PEDRO PIZARRO 


CANA o e AYNA 
Sr ¿Me Us DATO ad 
Sa cab soez. 20 


a? e a OS 
al MSc Pasar A 


“RELACION 
Es A 
57 DESC ESCUR JefMIENTO 


Cyauno 


y LE s (oro o AN 


22322 CONQUISTA 


FIÑOS 
EL PER 


la pá 
Las APS PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL PERU 
CATA 


ERA FONDO EDITORIAL 1986 


Edición basada en el más 
completo manuscrito de esta 
crónica peruana finalizada ha- 
cia 1571. Importante testimo- 
nio, presenta la experiencia an- 
dina y vivencias personales de 
un participante activo en los 
primeros años coloniales. Gui- 
llermo Lohmann Villena desta- 
ca el valor del manuscrito, su 
relación con otras fuentes, y 
otros temas importantes. Pie- 
rre Duviols analiza aspectos 
andinos del texto. 


RELACION DEL DESCUBRIMIENTO Y CONQUISTA 


COLECCION CLASICOS PERUANOS 
Dirigida por Franklin Pease G. Y. 


PEDRO PIZARRO 


RELACION DEL 
DESCUBRIMIENTO Y 
CONQUISTA DE LOS REINOS 
DEL PERU 


Edición, Consideraciones Preliminares 
GUILLERMO LOHMANN VILLENA 
y Nota de PIERRE DUVIOLS 


SEGUNDA EDICION 


To y 
e 


PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL PERU 
Fondo Editorial 1936 


ANA 


Primera edición : 1978 
Segunda edición : noviembre de 1986 


Cubierta: Víctor Cumpa 
Relación del descubrimiento y conquista de los Reinos del Peru. 
Copyright O 1978 por Fondo Editorial de la Pontificia Universidad 


Católica del Perú. Av. Universitaria, cuadra 18, San Miguel. Lima, Perú. 
Tlf. 622540, Anexo 220 


ISBN 84-39292-71-X rústica 
ISBN 84-89292-72-8 — tela 


Impreso en el Perú — Printed in Peru 


NOTA DE LOS EDITORES 


Agotada la primera edición de la Relación de Pedro 
Pizarro, el Fondo Editorial de la Pontificia Universidad 
Católica del Perú ha decidido reimprimirla, permitiendo 
así la continuidad de su disposición en las manos de los 
especialistas. Esta segunda edición ha sido corregida en las 
erratas advertidas por el editor de la misma Dr. Guillermo 
Lohmamn Villena, 

Es pertinente anotar que la primera edición fue acogida 
por comentarios diversos; entre ellos: José Luis Rivarola 
“Las versiones de la Relación del descubrimiento y con- 
quista de los reinos del Perú de Pedro Pizarro (Estudio crí- 
tico-textual)”” (Lexís, VII, 1, Lima 1983), y “Para la histo- 
ria de los americanismos léxicos. A propósito de una nueva 
versión de la Relación de Pedro Pizarro” (Filología, 20, Bue- 
nos Aires 1985); de María Victoria Romero Gualda “Indoa- 
mericanismos en la crónica de Pedro Pizarro” (Thesaurus, 
Boletín del Instituto Caro y Cuervo, XXXVIIIL, Bogotá 1983). 
Una cuidadosa recensión fue publicada por Francesca Cantú 
(Critica Storica, 4, Firenze 1980). 

El texto de la primera edición de 1978 sirvió asimismo pa- 
ra su traducción al japonés, realizada por el Dr. Shozo Masu- 
da y publicada por la Editorial Iwanami, Tokio 1984, 


AINL P IAA  A  V 


CONSIDERACIONES " PRELIMINARES 


Pedro Pizarro, a salvo 


Aunque a partir de una copia espuria haya sido reproducida de 
molde hasta en ocho oportunidades (tres de ellas en el Perú), con 
todo creemos rendir un buen servicio al esclarecimiento de nuestro 
pasado poniendo ahora al alcance de los estudiosos esta nueva edición, 
que ofrece como primicia el texto legítimo y prístino de la Relación 
del descubrimiento y conquista de los Reinos del Piru ... escrita por 
Pedro Pizarro, aquí rigurosamente depurado de extraños aditamen- 
tos, restituido a su extensión original y vertido en una fidedigna trans- 
cripción de lo que de verdad fue engarzando su autor con prosa ja- 
deante y opaca y con hirsuta sintaxis, accidentes formales que por 
cierto no menguan ni un ápice la vibración apasionante del relato, 
que se remansa en pasajes notables por las emotivas hipotiposis de 
Atahualpa, de Francisco y de Gonzalo Pizarro, de Almagro o de Car- 
vajal. Tan diáfanos se reflejan en estas páginas los sucesos que, si 
el adusto narrador, siempre exigente consigo mismo y apegado sólo a 
reseñar estrictamente aquellos lances en los que había participado, 
dentro de un concepto ciceroniano de la Historia como «testigo de los 
tiempos», hubiese estado adornado de algún leve toque literario, bien 
habría podido titular sus páginas «Andanzas y reminiscencias de un 
caballero» ?. 

Eutre otras ventajas, esta versión integral no sólo brinda su au- 
tenticidad, sino por añadidura abundantes noticias silenciadas inexpli- 
cablemente en el texto que circulaba hasta ahora, sin que nadie lo 


1 Pedro Pizarro blasona de paladín, al proclamarse a si mismo «muy buen 
hombre a caballo», vale decir mi peón ni infante, insinuando connotaciones 
nobiliarias y resonancias del mundo caballeresco medieval. que se expla- 
yan en la Partida 11, en el «Libro de Alexandre» o en el «Libro de la 
Orden de Caballería», de Ramón Llull. 


pusiera en cuarentena, Valgan como muestras al paso la amplificación . 
de los informes tam singulares acerca de algunas costumbres y for- 
mas de vida indígenas — evaluados aquí doctamente por el Pro- 
fesor Pierre Duviols --- y que ya no configuran un mero telón de 
fondo sobre el que se proyecta la gesta de los conquistadores sino 
aportaciones independientes; la revelación de que los apodos de los dos 
últimos soberanos incaicos envolvían un significado peyorativo; la ve- 
rídica denominación del transnombrado Cahuide — sólo esta nove- 
dad bastaría para justificar el ofrecimiento de la presente lección—, 
y las peregrinas referencias, con todos los ribetes de verosimilitud, 
concernientes a unas islas, hoy iguotas, enfrente de llo?. Huelga agre- 
gar que acendrada la redacción y enriquecido el relato con los exten- 
sos pasajes que habían sido cercenados, de propósito o por razones 
de puro capricho, el crédito del autor gana puntos como minucio- 
so notario de los acontecimientos históricos que nos trasmite y es- 
cala el elevado sitial a que en estricta justicia era acreedor. 

A mayor abundan:iento, este relance de Pedro Pizarro y de su 
crónica implica una suerte de vindicación del siniestro hado que se ha 
cernido sobre los papeles que incumben a nuestro persoraje: el có- 
dice original de la Relación... fue sustraido hace más de una cen- 
turia de los plúteos de la Biblioteca Nacional de Madrid; de hecho 
cuantas escrituras decían relación con él extendidas en los pro- 
tocolos conservados en el Archivo Departamental de Arequipa han 


2 De la existencia de las mismas, a lo menos hasta el siglo XYI, no cabe du- 
dar a la vista de los reiterativos testimonios históricos coetáneos. Cfr. 
Cieza de León, Crónica del Perú, Capítulo LXXVI, y Guerra de Quito, 
Capítulo CCVII; los despachos de los Oidores de Lima. de 6.VI1.1550 
y 20.1M1. 1560, en Levillier, Audiencia de Lima (Madrid, 1922), págs. 
12 y 248; los instrumentos notariales reproducidos en el artículo <En pos 
de las Islas del Mar del Sur. 1556», en Inédita. Universidad Naciunal de 
San Agustín (Arequipa, 1973), Í. págs. 379-390, y la exposición de Buse, 
en Historia Marítima del Perú (Lima, 1973), tomo II. volumen 2, págs. 
902-913, complementada por Del Busto. ibid., tomo 111, volumen 1, 
pág. 323, V. por último los datos corroborantes aportados por Morales 
Padrón, en Anuario de Estudios Americanos (Sevilla, 1967), XXIV, pág. 
986. 

En el mapa del Theatrum Orbis Terrarum, de Ortelius (1587), apro- 
ximadamente entre los 15% y 18? S,, y a unos 14? al Occidente del litoral 
peruano, demoran tres islas sobre las que campea una leyenda enuncia- 
tiva de la común opinión de haber sido ricas en oro. Tales islas desde 
luego no corresponden con nada conocido hajo esas coordenadas: no son 
por cierto ni las de San Félix y San Ambrosio (o San Nabor), que son 
sólo dos, descubiertas en 1572. que caen más al Mediodía. ni menos el ar- 
chipiélago. todavía más austral, que halló dos años después Juan Fernández, 
imponiéndole su nombre. 


sido sistemática y toscamente expoliadas*, y para colmo de males, 
el acaparador de dos piezas decisivas para dilucidar preblemas plan- 
teados por la misma Relación..., zafiamente se resiste a frauquear 
su exhibición *, 

Ante este cúmulo de factores adversos se impone, con carácter de 
urgente, restituir a un autor tan zarandeado por el infortunio póstu- 
mo el texto tal cual emanó literalmente de los puntos de su plu- 
ma, y que gracias a esta lección, inédita hasta ahora, se nos haga acce- 
sible la imagen veraz de su mentalidad, Como ésta tampoco cabe di- 
sociarla del entorno intelectual, cuyos influjos inciden por fuerza so- 
bre ella, es congruente apuntar algunas claves del proceso de redacción 
de la crónica, esbozando a grandes rasgos el ambiente en que se ela- 
boró. 


11 
La crónica y su momento histórico 


Para perfilar un nítido contraluz de la Relación ,.. y de su 
autor no es lícito limitarse, como hasta ahora, exclusivamente a pon- 
derar los quilates de su atractivo como libro de aventuras (pues lo 
fueron en buena cuenta todas las crónicas de la Conquista, cuyo con- 
tenido, a los ojos de sus contemporáneos, no debió de alejarse mu- 
cho del argumento de las novelas de caballerías) mi a sopesar el va- 


3 V. nuestra nota «Una depredación inaudita (¿Dónde están los do- 
cumenutos sobre Pedro Pizarro desaparecidos de Arequipa?)», en Histórica. 
Pontificia Universidad Católica del Perú. Departamento de Humanida- 
des (Lima, 1978), 11, núm. 1, págs. 89-91, y ULTIMA ADICION, infra. 

4 Cir, Infra, $ VUI, notas 73 y 94. 

No deja de ser sarcástico que el cancerbero aludido, el librero anti- 
cuario bostonés señor Maury A. Bromsen, a quien nos hemos dirigido in- 
fructuosamente por intermedio de la Embajada del Perú en los Estados 
Unidos de América, del Consulado del Perú en Boston, del Profesor Lewis 
Hanke, y en dos cartas personales, sin haber obtenido ni una respuesta 
cortés, sin pestañear predicara en 1969, cuando se hizo con un instrumen- 
to notarial concerniente a nuestro cronista: «Estimo que si un documen- 
to de tanta importancia cae en manos de un coleccionista de mentalidad 
avara, el documento sale del torrente cultural latinoamericano, se pierde, 
y puede sucederle cualouier cosa ...» (Cír. La Prensa. Lima, 18 de 
Abril de 1969, núm. 29.071, pág. 21). 

Tan extraña conducta no se compadece con los rasgos que sobre la perso- 
nalidad del señor Bromsen figuran en José Toribio Medina, humanista de 
América (Santiago, 1969), pág. 281; v. también Revista Interamericana 
de Bibliografía (Washington, 1973), XXIIMI, pág. 361. 


lor testimonial de un relato en el que se van inventariando experien- 
cias y recuerdos con puntillosa fidelidad, protestada con no menor 
vehemencia que otros escritores aplicados al mismo género, y de los 
cuales acaso el más elocuente haya sido Fernández de Oviedo 3. Tan 
módicos requerimientos resultan boy parvos y dejan abierta una bre- 
cha que es menester colmar. 

A este efecto es indispensable remontar los criterios conceptua- 
les y hacerse cargo de la atmósfera ideológica que envolvió a Pedro 
Pizarro y en la que, frisando en sexagenario, entra en cuentas consi- 
go mismo, ordena sus remembranzas juveniles y desentierra lo pa- 
sado de las cenizas del olvido, Para concebir ese escenario, basta- 
rán unos hitos de referencia centrados en torno de un lapso eronoló- 
gico: el año crucial del Breve confirmatorio de la erección de la Uni- 
versidad de San Marcos, de la promulgación de las nuevas Ordenan- 
zas del Consejo de las Indias, de la victoria de Lepanto y de la Cédula 
que aprobaba la secularizáción de la misma Universidad, y a la par, 
en el Virreinato peruano, el tracto durante el cual se redactan las pri- 
meras Constituciones de la repetida casa de estudios, comienza a apli- 
carse en Potosí el método de la amalgamación y estalla el escándalo 
herético de los dominicos PP. De la Cruz y Gasco. Este ciclo pre- 
ciso va a encerrar una densa galaxia de contribuciones fundamenta- 
les para la historiografía sobre el antiguo Perú y los evemios de la 
Conquista y de las guerras civiles, que en junto responden, cada una 
en su medida, a calificar la coyuntura excepcionalmente fecunda en 
que se plasmó la Relación... que nos ocupa, 

Sin apurar a fondo el elenco, bastará señalar las piezas más en- 
jundiosas ya por su mérito documental, ya por su proyección polí- 
tica: en Noviembre de 1570 el Virrey Toledo había incoado la en- 
cuesta sobre el pasado prehispánico substanciando las declaraciones 
de decenas de informantes autóctonos registradas al hilo de su itine- 
rario desde Jauja hasta el Cuzco, donde culminaría en Febrero de 
1572; en Arequipa, el 7 de Febrero -de 1571 — Miércoles, para más 
señas — Pedro Pizarro, aquel año Alcalde ordinario de la localidad, 
pone punto final a su narración, virtualmente una autobiografía; el 
12 de Marzo, en el Cuzco, el Secretario Ruiz de Navamuel ultima su 
balance en orden a la marcha de la Visita general desarrollada basta 


5 Cfr. el declamatorio Prohemio del Libro XVIII de la Primera Parte de 
su Historia Ceneral y Natural de las Indias (Madrid, 1851), 1, págs. 
578-579. 


IV 


entonces, para elevarlo al monarca; cuatro fechas más tarde, en Yu- 
cay, el dominico Fray García de Toledo da remate a su acerado y 
contencioso dictamen relativo al dominio de los Incas; dos días des- 
pués el Licenciado Juan Martínez Rengifo levantaba acta en Huan- 
cayo de los resultados de su pesquisa de indole etno-histórica acerca 
de la población huanca; entre, el 25 y el 28 del mismo mes Toledo, 
tras febril actividad, cierra una copiosa remesa de correspondencia 
con mensajes de fuste acerca del estado del-Perú y sus antecedentes; 
el 5 de Abril, en la capital imperial, Diego de Trujillo dedica al men- 
cionado mandatario su Relación del Descubrimiento del Reyno del 
Perú; el 16 de Junio rubrica el tantas veces citado gobernante unas 
declaraciones y glosas específicas referidas a las genéricas Instrucciones 
originales impartidas a los Visitadores (complementadas a su vez el 
8 de Setiembre), ejemplar conjunción de diagnóstico y reforma; al ca- 
bo de otros diez días el Licenciado Polo de Ondegardo estampa su 
firma al pie de su ilustrativo informe tocante al linaje de los Incas y 
sus campañas militares, condensando antiguas notas y borradores, y 
no transcurrirían muchas semanas más sin que el P, Cristóbal de Mo- 
lina perfile su perdida Historia de los Ingas (de la que sólo se vislum- 
bra a través de Cabello de Balboa), se despierten las remembranzas 
de los veteranos que en Febrero de 1572 convocados por el Virrey 
depusieron acerca de lo que alcanzaron a escuchar respecto de la ex- 
pansión sojuzgadora de los Incas, se apilen encima de las escribanías del 
alter ego de Felipe 11 las minutas y apuntamientos a la vista de los 
cuales dictaría el cúmulo de doce pliegos datados convencionalmente 
en un mismo día — el 1? de Marzo de 1572 —, «el despacho grande» 
(como lo titulaba el propio remitente), que de hecho destilan ma- 
terial allegado morosamente, en el cual se incluyen los lienzos con 
los sucesos históricos y las efigies de los soberanos nativos, y que Sar- 
miento de Gamboa deje corriente su Historia Indica, dedicada al So- 
berano el 4 de ese mes. Aunque a muchas leguas de distancia del Pe- 
rú, con todo es pertinente traer a colación que en Sevilla, el 24 de 
Julio y el 12 de Setiembre del repetido año de 1571 se terminan de 
tirar la primera y segunda parte, respectivamente, de la Historia, .. 
de Diego Fernández, el palentino, que tanto revuelo promovería en ei 
Perú *. 


6 El Virrey Toledo montó en cólera por la publicación de esta obra 
histórica, tachándola de imprudente y de denigrativa de la autoridad (Des: 
pacho de 30.X1.1573, en Levillier, Gobernantes del Perú (Madrid, 1924), 
V, págs. 249-250), y es indudable que también a ella deben de referirse 


* 


A buen seguro que a nadie escapará que una floración con tal 
simultaneidad de documentos tan inapreciables sobre el pasado peruano 
no cabe explicarla como un mero azar, sino que evidentemente respon- 
día a una alta razón de Estado, con la que Pedro Pizarro sintonizaba 
con la convicción de un fiel vasallo, vitalmente comprometido con los 
ideales inspiradores de la política de la Monarquía, A esta luz el 
eslabonamiento de la crónica con su contorno ideológico resulta in- 
cuestionable, 


111 
La génesis de la Relación 


A las claras toda esa nutrida producción orquestada con tal 
sincronismo responde a la decisiva circunstancia que configuró la em- 
presa indagatoria, justificante y normativa cuyo promotor fue.el Vi- 
rrey Toledo, y cabe añadir que en última instancia .nos hallamos en 
la estela tanto de la trascendental visita al Consejo de Indias inicia- 
da en 1567 por Ovando”, como de la aplicación en el Peru de lo 
acordado en la famosa Junta Magna (1568). 

La presencia al frente del Virreinato de un estadista de la ta- 
lla de Toledo abrió los cauces para una movilización tan arrolladora 
en el campo especulativo, que nadie pudo sustraerse a esa onda ex- 
pansiva. Pedro Pizarro se enrola así bajo el pabellón reivindicatorio 
que enarboló el celoso mandatario y con arreglo a este concepto ha- 
bría que encasillarlo plenamente en la clientela de la vertiente to- 
ledana, adscripción convencional que desde luego ha de tomarse con 
reservas, dado el desgaste que ha sufrido esa clasificación de los ero- 


los vecinos notables del Cuzco. en la reclamación elevada al mismo man- 
datario en Octubre de 1572. 

Hasta Huamán Poma de Ayala (Nueva Crónica ... fol. 1078) re- 
procha al Palentino su «falta de auiriguación en algunas cosas». 

7 Entre las razones que militaron para emprender la inspección del Con- 
sejo se consigna que en éste «no se tiene ni puede tener noticia de las 
cosas de las Indias sobre que puede y debe caer la gobernación...» Cfr. 
Relación del estado en que tiene el Licenciado Ovando la visita del Con- 
sejo de las Indias, en Jiménez de la Espada, El Código ovandino (Madrid, 
1891), pág. 9, y Mnurtua, Antecedentes de la Recopilación de Indias (Ma- 
drid, 1906), pág. 3. 

En punto a lo corográfico iba a llenar esta necesidad la Geografía y 
Descripción Universal de lus indias. de López de Velasco (1571-1574). 


YT 


nistas. En este punto es congruente interrogarse qué incitó al vete- 
rano soldado a empuñar la pluma y dejarnos esta pieza de literatura 
testimonial. A nuestro entender se ofrecen varias hipótesis, todas por 
igual con posibilidades de acertar en la diana. 

La primera y más socorrida sería la de una respuesta bien a 
una consigna directa del Virrey, bien a un envite. personal por ha- 
ber llegado vagamente a sus oídos el afán del mandatario por acopiar 
informaciones fidedignas sobre el pasado peruano, tanto de la época 
incaica como de los acontecimientos ocurridos a partir de la llegada 
de los españoles, De suyo no parece muy valedera esta explicación, 
toda vez que de una u otra suerte el cronista hubiese presentado su 
trabajo al gobernante, tal como lo hicieran Diego de Trujillo, con 
aire casi de menestral, y Sarmiento de Gamboa, explícitamente. Más 
aún: al confiar su manuscrito en dos veces a un porteador para llevarlo 
hasta la Metrópoli y ofrecerlo a Felipe 1I, ni por asomo revela que 
previamente hubiese hecho ese texto de conocimiento de Toledo. 

Descartada esta premisa, acuden a la cuenta otras presunciones 
de mayor peso que pudieron inducir para que: nuestro personaje, a 
su avanzada madurez, dejara correr la pluma reviviendo añejas proe- 
zas. ¿Acaso inediaron el acicate de una cariñosa presión familiar o 
el estímulo de contertulios para que se decidiese a consignar por es- 
crito lo que pudiera rescatar de un desvanecido horizonte de hechos, 
situaciones y personas? ¿O por ventura cedió a la candorosa vanidad 
de ingresar en ei olimpo de los hombres de letras acuciado por el 
mismo prurito con que otro soldado y testigo imploraba licencia pa- 
ra imprimir su mamotreto sobre los sucesos del tiempo heroico que 
le tocó vivir, para granjearse así tardíamente la «gloria de coronis- 
ta ... [y la] honrra de Coronista del rreyno del Perú. ..»?. 

Dado que nos movemos en el inseguro terreno supositivo, sin 
excluir las precedentes posibilidades hace al caso tener en cuenta el 
clima ideológico en el que hemos encuadrado el momento de la in- 
cubación de la crónica. A la luz de ese ambiente coctáneo se perfi- 
lan razones de mayor complejidad, que remiten a atribuir la causa 
motriz de la Relación... a resortes anímicos más profundos y tras- 
cendentales, 


En primer término, todo invita a estar en lo cierto de que Pe- 


8 Borregán, Crónica de la Conquista del Perú (Sevilla, 1948), págs. 74, 
88 y 109. 


VII 


dro Pizarro, lejos de quedarse a la zaga, se solidarizara con la corrien- 
te de opinión que respaldaba la legitimidad de la Conquista deter- 
minándose a dejar su visión personal de esa empresa, a fin de resta- 
blecer la verdad de los hechos y de paso enervar las negativas doc- 
trinas, de raigambre lascasista, propaladas sin embozo desde los púl- 
pitos * y que de seguro le escandalizarían como corresponde a todo 
súbdito leal y le irritarían en mo menor grado a fuer de rancio con- 
quistador. Frente a la versión aterciopelada del régimen incaico, ya 
Matienzo había dado el toque de atención con su enfoque criticista 1, 
pero fue Toledo el que se encargó de atizar la efervescencia y poten- 
ciarla al rojo vivo. Dentro de esta atmósfera y con la conciencia sen- 
sibilizada, es muy plausible que nuestro cronista irrumpiera solícito 
en la palestra con ánimo de allegar su contribución espontánea a 
la cruzada justificativa de la dominación española, y no-es dificil 
descubrir a lo largo del texto las pruebas de esta adhesión a la doc- 
trina ortodoxa, Una y otra vez realza el sentido providencial de la 
Conquista *!, sin olvidar el prodigio ocurrido durante el asedio del 
Cuzco 12, línea de pensamiento que remacha con la categórica aseve- 
ración de la inobjetable licitud del dominio español en razón del de- 
fecto de usurpación que viciaba de raíz la autoridad de Atahualpa *. 
Afimando aún más el análisis del texto, se descubre el esmero con 


9 El Virrey Toledo, amargado, daba cuenta <... que [los libros del Obis. 
po de Chiapa] era el coracón de los más frailes deste reino...». Despa- 
cho de 24.1X.1572, en Levillier, Gobernantes del Perú (Madrid, 1924), 
IV, pág. 442. V, también la Carta real de 30.X11.1571. Archivo Ge- 
neral de Indias. Lima, 569, Lib. 13, fol. 341. Una escéptica comunica- 
ción del Provincial de los dominicos en el Perú, Fray Alonso de la Cerda, 
en que denuncia que la información relativa a la sucesión de los Incas 
combinada por Toledo <ha dado bien que reir y menos cierta de lo que 
parece al Virrey» evidencia que en el Perú distaba mucho de existir una- 
nimidad acerca de estas cuestiones. V. el texto de este escrito, de 15, 
1V,1572, en Lissón, La Iglesia de España en el Perú (Sevilla, 1944), 


IL, pág. 625. 
10 Gobierno del Perú (París-Lima, 1967), Parte Primera, Capitulos Prime- 
ro y 11, 


11 Infra, págs. 31-32, 125, 129, 139 y 199. 

12 Infra, pág. 140. Cfr. Vargas Ugarte, La descensión de la Santísima Vir- 
gen María u Sunturhuasi (Cuzco) (Cuzco, 1936), págs. 7-28; Duviols, 
«Les traditions miraculeuses du siege de Cuzco (1536) et leur fortune 
littéraire», en Travaux de l'Institut d'Etudes Latino-Americaines de P'Uni- 
versité de Strasbourg (TILAS, II, págs. 5-12). 

Comp. Moreno Báez, <El providencialismo del Inca Garcilaso», en 
Estudios Americanos (Sevilla, 1954), VIII, núm. 35-36, págs. 149-150. 
13 Infra, pág. 242. 


VIII 


que Pedro Pizarro puntualiza que el P. Valverde se aproximó al Ín- 
ca «a requerille, de parte de Dios y del Rey...»?*. La expresión tan 
cuidada denota palmariamente que nuestro cronista poseía clara con- 
ciencia de los alcances de esa formalidad, detalle que no se encon- 
trará recogido por sus pares de la primera hornada — Hernando 
Pizarro, Mena, Jerez (y por tanto Fernández de Oviedo), Diego de 
Silva, Ruiz de Arce, Cieza de León, López de Gómara, Zárate o Die- 
go de Trujillo —, salvo Estete (aunque sin infundirle la esencia ju- 
rídica que caracterizó el término). A estar a lo dicho, la obra que 
nos ocupa adquiere una nueva dimensión, de matiz polémico, y per- 
mite deducir que quien la redactó no se mantuvo indiferente al ás- 
pero debate que a la sazón confrontaba en el Perú a la flor de la 
intelectualidad . 

En segundo lugar, y como complemento de la antedicha conje- 
tura, es perfectamente verosimil que nuestro autor, captando la on- 
da cof intuición, se colocase a la vanguardia de los veteranos que se 
erguían mortificados por el equívoco ambiente que comenzaba a flo- 
tar al mirarse de reojo el proceder de los conquistadores, dudando de los 
móviles inspiradores de sus acciones y sumiendo en el olvido sus proe- 
zas. El intransigente recelo que exhala Pedro Pizarro en diversos luga- 
res de su escrito ante los advenedizos, ese «orgullo de conquistador» 
que descubre Porras Barrenechea como el sentimiento más hondo y 
arraigado que impregna el ánimo del cronista, le constituyen en sig- 
nificativo adelantado del memorial de los vecinos connotados del Cuz- 
co, elaborado en 1572, en que exteriorizan su repulsa por los histo- 
riadores que deformaban con ligereza la exactitud de los hechos o 
de un modo irresponsable recusaban la conducta de los protagonis- 
tas de los mismos *. Los tópicos que se desgranan en dicho recurso 
(que trasparenta la solidez doctrinal y el talento de sus dos prime- 
ros firmantes, el doctor Gabriel de Loarte y el Licenciado Polo de 
Ondegardo) corren parejas con aquellos en que Pedro Pizarro hace 
hincapié: los sufrimientos padecidos por sus compañeros de armas 
en el allanamiento de la tierra; las costumbres impolíticas y las creen- 


14 Infra, pág. 37. 

15 Comp. el texto del escrito, cursado con comunicación del Alcalde de 
Corte Loarte al Virrey, a punto de salir del Cuzco, de 21.X.1572. en Le- 
villier, ob. cit., VII, págs. 117-128. 

Esta magnifica pieza por su coherencia y altura intelectual, segura- 
mente constituye un rechazo de las opiniones vertidas por el Palentino en 
su Historia, cuyos primeros ejemplares acababan de llegar al Perú, 


IX 


cias idolátricas de los nativos, presas de las garras del demonio; el ca- 
rácter despótico del régimen incaico; las crueldades de los mandones; 
la irregularidad de Atahualpa en razón de ser usurpador y tirano; el 
trabajo agobiador e incesante impuesto como procedimiento para ase- 
gurar la docilidad del pueblo ... 1. 


1V 


Pedro Pizarro y sus congéneres 


Es opinión unánimemente sostenida por cuantos ham abordado 
la estimativa de los cronistas que, entre los relatos de los actores y 
testigos de los sucesos de la Conquista y de las subsiguientes guerras 
civiles, desde luego el de Pedro Pizarro es el más típico por el sesgo 
ingenuo y anecdótico de su narrativa, que la convierten de hecho 
en amenas remembranzas, y como tales, lastradas de subjetivismo, 
pues no cabe excluir un factor, tal vez involuntario, que pudo gra- 
vitar en su ánimo: el curso posterior de los sucesos y los azares de la 
existencia humana. ¿Pretendió quizá componer un panorama de ma- 


yores vuelos — en el ambicioso encabezamiento de la Relación .. 
promete ocuparse en «las demás cosas que ... an gubcedido hasta 
el día desta fecha» — mas luego consideraciones de prudencia, tien- 


to de sus propias fuerzas o imposibilidad de adquirir información sa- 
neada le hicieron ver la conveniencia de alzar la pluma y cortar el hilo 
de la reseña histórica en 1554? 

Algunas veces en ese rescate de lo vivido se desdibujan los con- 
tornos; en otras oportunidades sobrevienen las inevitables omisiones, 
que en ciertos casos incluso responden al carácter mismo de los acon- 
tecimientos, desprovistos de relieve en el diorama de la Historia o 
por carecer de relación con el eronista, sin que esto signifique una 
deliberada adulteración de la verdad doblegándose a conveniencias o a 
resentimientos, 

Si: recordar, como se ha dicho, es volver a vivir, en rigor al pa- 
sar la vista por las páginas de la crónica nos hallamos ante la expan- 
sión de un hombre, maduro que da rienda suelta a la evocación de 


16 Infra, pág. 105. Muchos de estos tópicos constan ya en Matienzo, ob. 
cit., Capítulo Primero. y 


las hazañas que llenaron el verdor de su existencia, escribiéndolas de 
un tirón. No hay indicación alguna de fechas y de cuando en cuan- 
do la memoria acusa fallas: el piloto Bartolomé Ruiz termina apelli- 
dándose Pérez; el García de Aguilar se llamaba correctamente Barlo- 
lomé 1”; uno de los que se quedaron en el Perú durante el segundo 
viaje no fue Morillo, sino Molina, el héroe de Les Incas de Marmon- 
tel; los expedicionarios que marcharon desde Cajamarca a recono- 
cer el Cuzco (Febrero-Mayo de 1533) no fueron dos, sino tres; el 
Licenciado Gaspar de Espinosa, fallecido en el Cuzco dos meses y me- 
dio antes, mal pudo participar en las conversaciones entre Almagro 
y Pizarro en Chincha, en Noviembre de 1537 (¿lo trabuca con el 
Licenciado Francisco de Prado?); el paje Tordoya que cae al lado 
- del Gobernador Pizarro en la asonada del 26 de Junio de 1541 respondía 
al nombre de Diego de Vargas (aunque sí es efectivo que era hijo de 
Gómez de Tordoya); uno de los prisioneros de la facción almagrista 
fue Diego — no Juan — Ortiz de Guzmán; el soldado Cajas que 
pierde la vida en una de las escaramuzas con las mesnadas de Her- 
rández Girón en puridad de verdad fue Juanes de Villarrezl ... Difícil 
es esclarecer si la aludida indeterminación en precisar efemérides pro- 
viene d= olvido, es deliberada o responde a la distinta concepción de la 
cronología reinante en aquel entonces, sin que ello constituyera mo- 
tivo de escrúpulo de quedar en deuda con Clío 18, 

Algunas veces, no obstante apurar los recovecos de la memoria. 
la duda asalta al cronista y paladinamente confiesa su incertidum- 
bre: con el transcurso del tiempo ya no está en aptitud de fijar si 
una sierra con minas de plaia que Atahualpa le reveló a Pizarro se ha- 
llaba situada en Chachapoyas o eu Huánuco (ifuancachupachos): 
«. ..no estoy bien en qué prouincia de éstas dixo que era ...»??. 
Por el contrario: cuando señala un guarismo, la transgresión es fla- 
grante: los 200,000 castellanos (equivalentes a otros tantos pesos) 
que regula haber sido el botín de Coaque. se reducen con más ve- 


17 V. Herrera, Década Cuarta, Libro VII, Capitulo IX, concordante con 
Cieza de León, Tercera Parte de la Crónica del Perú, Capítulo XXXI; 
The Harkness Collection (Washington, 1932), 1, págs. 1, 2 y 12, y Del 
Busto, Diccionario Histórico Biográfico de los conquistadores del Perú. 
(Lima, 1973). L. págs. 83-84. 

18 Cfr. Mareus, «Sobre el nacimiento de Las Casas. Medida y vivencia del 
tiempo en el siglo XVl», en Estudios sobre Fray Bartolomé de las Ca- 
sas (Sevilla, 1974), págs. 21-22. ¿ 

19 Infra, pág. 76. 


rosimilitud a la décima parte en la Relación francesa, en la Crónica 
Rimada de Diego de Silva y en el puntual Cieza de León; decre- 
cen a 18.000 en Ruiz de Arce y Diego de Trujillo y finalmente que- 
dan en 15.000 pesos de oro más 1.500 marcos de plata en Jerez. 

Otro tanto ocurre al consignar como precio del traspaso de la 
armada de Pedro de Alvarado la cantidad de 90.000 pesos, cuando consta 
que fué superior en 10,000 pesos”, 

Todo esto signa el testimonio de nuestro autor con un timbre 
de espontaneidad, de confidencia personal y de llaneza que le con- 
fieren un relieve muy definido en el friso de los cronistas, Hay un 
talante de evocación íntima que lo hace particularmente entrañable: 
los nombres que acuden una y otra vez a los puntos de la pluma 
son los de sus paisanos — Alonso de Mesa, que adquirió un nimbo 
legendario en el asedio del Cuzco ?, el Capitán Juan Ortiz, el primer 
quechuista Hernando de Aldana, el Capitán .Vasco de Guevara, . 
En el repertorio de la «crónica soldadesca» 2, con su carga de realis- 
mo, de honrada veracidad y compuesta con el estilo directo de pro- 
lagonistas, la modalidad que imprime Pedro Pizarro a sus páginas las 
distingue netamente del aire de urgencia periodística de Mena, de 
la prosa parca y oficial de Jerez, de la redacción adusta y sobria de 
Sancho, del enlorido descriptivo de Estete, del asmático ritmo de las 
octavas de arte mayor del poema histórico de Diego de Silva, de la 
gárrula fanfarronería de Enríquez de Guzmán — su camarada de con- 
gojas en el cerco -de la ciudad imperial —, de la sequedad del relato 
anónimo de aquella gesta (¿dicho Diego de Silva?), del apretado la- 
conismo de Ruiz de Arce, de las jeremiadas de Borregán y del grisá- 


20 Porras Barrenechea, Las relaciones primitivas de la Conquista del Perú 
(Paris, 1937), pág. 70; Crónica Rimada, Octava CCXXIV, aunque por 
desconocimiento del antiguo signo del millar (U), se transcribe XXV cas- 
tellanos, y Cieza de León, Tercera Parte de la Crónica del Pertú, Capítulo 
30, en Mercurio Peruano (Lima, 1955), XXXVI, núm. 340, pág. 466. 

La transacción ajustada en Quito el 26 de Agosto de 1534, en Re- 
vista Peruana (Lima, 1880), IV, págs. 196-198, y el recibo, extendido el 1? 
de Enero de 1535, en Pachacamac, en Revista Histórica (Lima, 1925), 
VIII, págs. 202-203. 

21 V. Matienzo, Cobierno del Perú (París-Lima, 1967), pág. 13. 

La amistad entre Pedro Pizarro y Mesa debió de ser verdaderamente 
fraternal: cuando Francisco Pizarro marchó «al Cuzco en Junio de 1535, 
halló en el puente de Abancay a ambos soldados (Herrera, Década Quinta. 
Libro VII, Capitulo VII), y posteriormente, Mesa le compró a Pizarro 
las heredades que éste poseía en la ciudad imperial (Revista del Archivo 
Nacional del Perú (Lima, 1927), Y, pág. 10). 

22 Porras Barrenechea. Los cronistas del Perú (Lima, 1962), págs. 24 y 
13. 


xIHu 


ceo Diego de Trujillo, hecha abstracción, claro está, de aquellos ates- 
tados hoy sólo conocidos a través de vestigios en ajenos escritos (Ro- 
drigo Lozano y Nicolás de Ribera en Zárate; Diego de Molina en 
Fernández de Oviedo; el paje anónimo de Francisco Pizarro en Mon- 
tesinos) o de indole secundaria (Pedro Cataño, Pero López, ...). 
Probablemente la lectura del texto que hoy inicia su andadura hu- 
biera hecho mudar a Jiménez de la Espada la malhumorada y áspe- 
ra sentencia con que despachó el relato de Pedro Pizarro y calificó 
su intención %. 

Si de sus homólogos en el Perú saltamos a los que registra la 
historiografía de la Nueva España, las similitudes se establecen de 
inmediato con las memorias de Alonso (o Francisco) de Aguilar y 
de Andrés de Tapia, pero con quien el parentesco deviene inobjetable es 
con Bernal Díaz del Castillo: como éste, escribe hacia 1570, a dece- 
nios de posterioridad de la materia relatada; como él anda a trompicones 
con la cronología; en ambos aflora la amargura de no haber recibido 
las recompensas a que se creían acreedores; en los dos campa el 
afán por guardar la verdad, al punto que alterarla les parecía de- 
lito; uno y otro redactan sus párrafos con estilo exento de afeites y 
con un hilván autobiográfico, en fin, tanto el peruano como el me- 
xicano fueron personajes menores en la Conquista y coneluyen en 
burgueses, de forma que resultan representativos en su género 
y especímenes cabales de la evolución social de la casta de los con- 
quistadores en su progresiva decadencia. 

Aunque sería fuera de razón exigir en su parvo lenguaje cas- 
trense destellos del alquitarado castellano de su conterráneo Garci- 
laso de la Vega — el ripioso empleo de la conjunción pues, que la en- 
tremete en su discurso a cada trique, le haría acreedor a la reproba- 
ción de Juan de Valdés, que calificaba el uso y abuso de tales mule- 
tillas de «bordones de necios»  —, ni se acuse en su prosa el sedi- 
mento de las culturas que tuvieron su asiento en Toledo, ni parecen 
haberle adornado las notas de imgenio y discreción que distinguían 
a sus conciudadanos %, mi pudiera presumir de los quilates de hu- 


23 En su edición de La guerra de Quito, de Cieza de León (Madrid, 1877), 
Prólogo, pág. XXIII, 

24 Diálogo de lu Lengua (Edición Clásicos Castellanos, 86) (Madrid, 1928) 
pág. 149. 

25 Herrero García, Ideas de los españoles del siglo XV? (Madri 192€. 
págs. 103-114. 
V. también Conde de Cedillo. Toledo en el siglo XV! después del venci- 
miento de las Comunidades (Madrid. 1901) 


XIII 


manista de otro toledano instalado en esta orilla del Atlántico, Fran- 
cisco Cervantes de Salazar, tres años menor, como él también autor 
de una Crónica de Nueva España (igualmente trasladada por Herre- 
ra a sus Décadas), en manera alguna estamos ante un vulgar miles 
gloriosus, fachendoso y rústico. 

Sería un notorio agravio desdeñar su formación de autodidacto. 
de la que no es difícil espigar reliquias en el texto de la crónica. Ya 
se ha glosado cómo aguzando el sentido expectante del momento his- 
tórico en que escribió, deja enhebradas sus inquietudes en torno de 
la polémica sobre los fundamentos jurídicos del dominio político es- 
pañol, bien que con esto no agota su bagaje cultural, toda vez que 
en otros pasajes afloran planteamientos éticos insospechables en un hom- 
bre de armas, ya al hacerse cargo de la ilegalidad de condenar al 
fuego a un infiel, sin haber intentado previamente inducirle a abra- 
zar la fe cristiana (no le era pues desconocido el aforismo «fides suadenda 
non imponenda» 26), ya del peligro que corría la salvación de los co- 
diciosos cultivadores de plantaciones de coca, al compeler a los in- 
dios a trabajar en ellas ?, Quien penetraba en estas sutilezas no era 
un soldado tosco ni un conquistador iletrado. En punto a lecturas 
puede que cayeran en sus manos las obras de Cieza de León, de Ló- 
pez de Gómara o de Zárate, según lo deja entender al vilipendiar 
ya desde la Dedicatoria los cronistas que escriben de oídas o valién- 
dose de informantes interesados, Finalmente, hay en la versión que 
hoy redimimos de su condición de inédita un aspecto totalmente des- 
conocido en el haber de Pedro Pizarro, v sin lugar a dudas muy pro- 
pio del humanismo quinientista, es a saber, la curiosidad por la Na- 
turaleza exótica, cuyos rumbos había abierto Fernández de Oviedo 
en su Sumario... (impreso precisamente en la ciudad natal de Pe- 
dro Pizarro, en 1526), Dos capítulos, bastante extensos y prolijos (35 
y 36) ponen de manifiesto las dotes de ubservador que atesoraba nues- 
tro historiador. 


26 Infra, pág. 63. Ya algún lector avisado reparó en esta reflexión de Pedro 
Pizarro, pues ul margen de nuestro original aparecen unas señalejas lla- 
mando la atención: detalle notable, puesto que es la única marca que 
figura en todo el manuscrito. 

27 Infra, pág. 168. 


XIV 


Prontuario de semblanzas y notas criticas 


Con holgura puede presumir nuestro personaje de contarse 
hasta ahora entre los cronistas cuya existencia se conoce más detalla- 
damente, según lo acreditan las sucesivas contribuciones que aquí re- 
gistramos, y que de propina subsista acerca de él profusa documen- 
tación, que también se colacionará en estas páginas, con vistas a su 
aprovechamiento para una nueva y definitiva biografía, quehacer que 
por cierto no constituye nuestro objetivo en la presente oportunidad. 
Proviene la indicada ventaja de que pocos como él legaran tantos 
rasgos autobiográficos inmersos en el context de su relato, anda- 
miaje que ahorra la siempre penosa búsqueda de noticias sobre el 
autor, 

Así y todo, aunque redimida la Relación. ... en 1844 de su es- 
tado de inédita — infortunadamente a través de la lección mendosa %, 
y no obstante que ya tres años más tarde Prescott hubiese esbozado 
a la vista de este texto una etopeya, teñida de ojeriza ?? hubo toda- 
vía de correr un tercio de siglo hasta que el infatigable Jiménez de 
la Espada diseñara la primera semblanza formal del cronista, a de- 
cir verdad no sin ensañarse crudamente con el estilo y lenguaje uti- 
lizados por él y de lapidarle con el denigrante epíteto de «cambia- 
banderas» %%, aireando al intento una comprometedora carta de nues- 
tro protagonista a su primo Gonzalo, cuando en plena revuelta hubo 
de sortear la difícil intersección de los planos de la voz de la san- 
gre y el deber de conciencia de leal súbdito *!. 

Con estos mimbres, más las referencias de índole biográfica re- 
buscadas con ahinco en el texto, no le fue difícil a un erudito como 
Carlos A. Romero entretejer en 1917 la cumplida noticia informa- 
tiva que precede a la segunda edición en el Perú de la obra de Pe- 


28 Colección de Documentos Inéditos para la Historia de España (Madrid, 
1844), V, págs. 201-388. 

29 Historia de la Conquista del Perú, Adición final al Libro Tercero. 

230 Cfr. Biblioteca Hispano-Ultramarina. Cuerra de Quito, por Pedro de Cieza 
de León. Tomo 1 (Madrid, 1877), Prólogo, pág. XXIII, y Apéndices, Nú- 
mero 7*, págs. 50-51. 

31 El original de esa misiva, datada el 18 de Diciembre de 1546, obra en 
el mismo repositorio que el texto de la crónica que se reproduce a conti- 
nuación de estas páginas (Cfr. Maggs. From Panama to Peru (London, 


XV 


dro Pizarro *?, superando con creces cuanto anteriormente se había 
ido allegando %, y que desde entonces configura el retrato más cabal 
del cronista %*, 

En 1933 Porras Barrenechea daba a conocer la versión primi- 
cial del enfoque de Pedro Pizarro como fuente histórica fidedigna 35, 
trabajo que, retocado, reprodujo ocho años más tarde, ahora cerce- 
nándole precisamente varios de los párrafos de la valoración eurísti- 
ca36; el estudio, consolidado ya en su versión definitiva volvió a 
publicarse nuevamente en 1954*, aunque su autor no se diese apa- 
rentemente por enterado de los sustanciales descubrimientos documen- 
tales realizados ya Por entonces por dos tesoneros investigadores are- 
quipeños, el Canónigo Monseñor Santiago Martínez y el mercedario 


MCMXXV), lámina XVIII y pág. 434). Se ha publicado asimismo por 
Pérez de Tudela, en Documentos relativos a Don Pedro de la Gasca y 
a Gonzalo Pizarro (Madrid, MCMLXIV), I, pág. 236. V. en esta com- 
pilación también el citado volumen, pág. 218, y en el segundo, pág. 457. 

Como no constituye nuestro propósito trazar la biografía de Pedro 
Pizarro, bastará recordar que se le contaba entre las víctimas de los fac- 
ciosos de la Gran Rebelión, según noticia comunicada a Fernández de 
Oviedo en Octubre de 1546 por Alonso de Montemayor (Cfr. Historia 
General de las Indias (Madrid, 1855), IV, pág. 439-b). 

32 «El historiador Pedro Pizarro», en Colección de Libros y Documentos 
referentes a la Historia del Perú (Lima, MCMXVII), págs. IX-XVI. 
Como era su costumbre, Romero no consignó las fuentes beneficiadas, que 
fueron — entre otras — las páginas de Jiménez de la Espada y un ex- 
pediente inédito que le facilitara el historiógrafo tacneño Cúneo Vidal, 
que da cabida a una breve semblanza del cronista en su Diccionorio His- 
tórico-Biográfico del Sur del Perú (Lima, 1978), págs. 333-334. . 

33 V. p. ej. Leguía y Martínez, flistoria de Arequipa (Lima, 1912), I. 
págs. 125 y 146, o la «Bibliografía geográfica del Perú (Siglo XVI)» de 
José Toribio Polo, en Boletin de la Sociedad Geográfica de Lima (Lima, 
1926), XLIITI, Anexo, págs. 46-47. 

34 Comp. Means, Biblioteca Andina (New Haven, 1928), págs. 427-428; 
Wedin, El concepto de lo incaico y las fuentes (Scandinavian University 
Books, 1966), pág. 78, y Lockhart, The men of Cajamarca (Austin, 
1972), pág. 470. 

35 «Los eronistas de la Conquista». en Revista de la Universidad Católica 
del Perú (Lima, 1933), II, núm. 4, págs. 302-308. 

36 En Cuadernos de Estudio del Instituto de Investigaciones Históricas de 
la Universidad Católica del Perú (Lima, 1941), 1, núm. 3. págs. 210- 
215, y no, como señaló posteriormente con negligencia. en Revista de la 
Universidad Católica del Perú (Setiembre de 1941), IL, núm. 13 (sic): 
y en Indoamérica (Lima, 1941), 1, núm. 1, págs. 17-22. 

37 «Pedro Pizarro: encomendero de Tacna y cronista de la conquista del Pe- 
rú (1515-1602)». en La Voz de Tacna (Tacna, 28 de Agosto de 1954. Año 
XV, núm. 5.330, pág. 77). El texto aparece sin notas ni bibliografía, 
y aunque en él se consigne la fecha verdadera de la muerte del cero- 
nista, en el título se sigue arrastrando la de 1602, estimada como tal 
en la versión 1933-1941. 


Fray Víctor M. Barriga, y que en modo alguno eran desdeñables. 
Sin embargo, juste es decirlo, esta versión aparece enriquecida con 
algunas adiciones de carácter documental, tales como las concernien- 
tes a la familia del cronista, la trascendental escritura de 1572 y las 
fechas de otorgamiento del testamento y del óbito de Pedro Pizarro, 
tomadas de una ponencia presentada en 1951 al Primer Con- 
greso Internacional de Peruanistas (por más que de ello no quede de- 
claración explícita). Esta misma redacción es la que hallará final- 
mente cabida; en insólita inserción, en la exégesis de los cronistas, 
editada en 1962 %, 

Según queda mencionado, ya en 1936 el laborioso erudito are- 
quipeño Monseñor Santiago Martínez había puesto en circulación 
un copioso surtido de noticias de primera mano, extraídas de los pro- 
tocolos notariales de la localidad, que ilustraban muy satisfactoria- 
mente la vida de Pedro Pizarro, y entre ellas, una pieza sensacional: 
la escritura por la que se confiaba la conducción del primer original de la 
Relación... a España, labrada el 28 de Marzo de -1572%. A este 
artículo biográfico se remite su autor diez años después, al regis- 
trar a Pedro Pizarro en el elenco de Alcaldes de la ciudad, por haber 
desempeñado tales funciones en 1555 y en 1571*%. 

Si del superficial comentario de Santisteban Ochoa en 1946 ape- 
nas cabe tratar de pasada *, no es ese el caso con el fruto de los ha- 
llazgos del benemérito académico vallisoletano Narciso Alonso Cor- 
tés, que exhumó en el Archivo de la Chancillería un pleito de hidal- 
guía, del cual dio a conocer en 1949 un traslado del título de la en- 
comienda concedida por Gasca a Pedro Pizarro, algunas cláusulas de 
su testamento de 1586 y un interrogatorio del mismo litigio 2. 

En Agosto de 1951 presentó uno de los asistentes al Primer 
Congreso Internacional de Peruanistas, reunido en Lima, a saber 
Eduardo Ugarte y Ugarte, la comunicación titulada «Anotaciones so- 
bre la vida de Pedro Pizarro (1515-1587), vecino de Arequipa (1539- 


38 Los Cronistas del Perú. 1528-1650 (Lima, 1962), págs. 115a-115f. más 
una crestomatía, págs. 1ll5g a 115j. 

39 Fundadores de Arequipo (Arequipa, 1936), púgs. 61-706. 

40 Alcaldes de Areouipa desde 1339 hasta 1946 (Arequipa, 1946), págs. 
19-20 y 36. 

41 Los cronistas del Perú (Cuzco, 1946). págs. 133-137 

42 «El cronista Pedro Pizarro», en Revista de Indias (Madrid, 19409). 1X, 
núm. 37-38, págs. 529-539, y Miscelánern Americanista. Homenaje a D 
Antonio Ballesteros Beretta (Madrid. 1051), Í, págs. 67-77. 


XVII 


1587)» *%, En razón de ser el más extenso bosquejo biográfico del 
cronista, tomando siempre como fuente primordial su propio relato, 
se deja aquí constancia del artículo que le dedicara, en 1955, un 
consanguíneo suyo Y, Cerrará este padrón la ceñida semblanza traza- 
da por Pérez de Tudela como introducción en el tomo correspondiente 
de la Biblioteca de Autores Españoles %, que ha merecido ser repro- 
ducida en la tercera edición peruana de la crónica %, 


vI 


Regesta de lo desconocido u olvidado 


Matriculamos en este apartado cuantas referencias, documentos 
y datos subsidiarios sobre la vida y actividades de Pedro Pizarro han 
llegado a nuestro conocimiento, y que no hayan sido hasta ahora 
aprovechados para completar su biografía. Correlativamente regis- 
traremos en primer lugar lo que no figura todavía en letras de mol- 
de, y a continuación, lo que aun impreso, no parece haber sido con- 
siderado al intento. 


A) Inédito 


1. El 26 de Mayo de 1542, estante en Lima, se compromete 
a pagar en el término de cuatro meses la cantidad de 100 
pesos de oro al Veedor García de Salcedo y al sastre Pe- 


43 Como las actas y ponencias de dicho certamen científico no llegaron a 
editarse, se desconoce el tenor del trabajo de Ugarte y Ugarte, aunque 
se descuenta su riqueza informativa, habida consideración de que este au- 
tor utilizó y retuvo para su exclusivo beneficio la documentación que exis- 

- tía en los archivos locales de Arequipa concerniente a su biografiado. 

44 Bustamante de la Fuente, Mis ascendientes (Edición privada) (Lima, 
1955), págs. 104-142. 

45 Tomo CLXVIIMI, págs. 161-165. 

46 Biblioteca Peruana. Primera Serie (Lima, 1968), Editores Técnicos Aso- 
ciados, S. A. I., págs. 441-448, 

No figura nuestro personaje en los repertorios sobre la presencia de 
toledanos en Indias. Cfr. Malagór Barceló, «Toledo and the New World 
in the sixteenth century», en The Americas (Washington, 1963), XX. 
págs. 97-126, y «Toledo y el Nuevo Mundo en el siglo XVI», en Anales 
Toledanos (Toledo, 1968), II, págs. 89-128. 


XVII 


dro Gutiérrez, por unas mercaderías que había adquirido 
de ellos (Archivo General de la Nación, Protocolo de Pedro 
de Salinas, 1542-1543 (153), fol. 83v). 

El 8 de Enero de 1543, en Arequipa, confiere poder ge- 
neral a Alonso de Mesa, vecino del Cuzco (Archivo Depar- 
tamental de Arequipa. Protocolo de Alonso de Luque, 1539- 
1544, fol, CCCy). 

El 30 de Julio del mismo año el Capitán Alonso de Cáce- 
res le faculta (conjuntamente con Alonso de Cuevas, Diego 
Campos y Martín Pérez) para tomar posesión de unas mi- 
nas (Biblioteca Nacional del Perú. Departamento de In- 
vestigaciones Bibliográficas. Manuscrito A 591. Registro 
procedente del citado protocolo de Alonso de Luque, 1539- 
1544, fol, CCCXCVIT), 

El 11 de Diciembre de 1544, en Arequipa, suscribe un po- 
der general a Diego Núñez, Alonso de Cuevas y Diego Cam- 
pos, ausentes (Biblioteca Nacional del Perú, Departamento 
de Investigaciones Bibliográficas. Manuscrito A 621, Ori- 
ginal procedente del mismo protocolo de Alonso de Luque, 
fol, DCCXXXIIJ). 

El 17 de Diciembre de 1547, estante en Lima, da pala- 
bra de reembolsar, en el plazo de cuatro meses, la suma de 
234 pesos de oro que le había proporcionado Diego García 
de Alfaro, vecino de Arequipa (Archivo General de la Na- . 
ción. Protocolo de Pedro de Salinas, 1546-1548 '(154), fol. 
922) 

En la misma fecha se obliga a reintegrar, dentro de 
tres meses, la cantidad de 197 pesos de oro que le había 
facilitado el sastre Domingo de Destre (Archivo General de 
la Nación, Protocolo de Pedro de des 1546-1548 (154), 
fol. 922v). 

El 12 de Noviembre de 1548, en Atos, el mercader Gar- 
cía de Herrera, estante en esa ciudad, expone que en ca- 
lidad de apoderado de Gregorio de Cueto había seguido 
pleito contra Pedro Pizarro. ausente, sobre la restitución de 
un mulo rucio del cual las huestes de Gonzalo Pizarro lo 
despojaron en la batalla de Huarina, en Octubre del año 
anterior, Habiéndose avenido Pedro Pizarro a devolver la 
bestia. Herrera, por su parte. garantiza una indemnización 


XIX 


10, 


de 200 pesos de oro a Pizarro si se demostrase que el mu- 
lo no había sido verdaderamente de propiedad de Cueto (Bi- 
blioteca Nacional del Perú. Departamento de Investiga- 
ciones Bibliográficas. Manuscrito A 35. Protocolo de Die- 
go Gutiérrez, Sebastián Vázquez y Antón Díaz, fol, 254w). 
Su labor como Alcalde de Arequipa, el año 1555, en Ar- 
chivo Municipal de Arequipa. Libro de Cabildos 1546-1556. 
LAC. 01%, 

El 19 de Diciembre de 1564, en Arequipa, conjuntamente 
con su mujer, y con asistencia del Corregidor Capitán Juan 
Ruiz, extiende escritura por la que mejora en tercio y quin- 
to a su hijo segundogénito Francisco, en cuyo beneficio insti- 
tuye un mayorazgo, con el gravamen de llevar en lugar 
preferente el apellido Pizarro. En este instrumento Pedro 
Pizarro, que se declara «natural de la ciudad de Truxillo 
de los reinos de España», manifiesta haber remitido a la 
Península, consignada a su suegro, la cantidad de 32,000 
pesos de plata ensayada en barras, para invertirla en bienes 
raices y rentas. En su conformidad se había adquirido una 
dehesa en Bermillo de Sayago (Zamora), llamada «Macada», 
y otra en Aldeatejada (Salamanca), aparte de varias rentas, 
que producían 454,702 «maravedís, y que junto con la venta 
de los cereales que se obtenían de esas fincas agrícolas, consti- 
tuirían el capital del vínculo (Biblioteca Nacional del Perú. 
Departamento de Investigaciones Bibliográficas. Manuscrito 
A 211. Original sustraído del protocolo de Gaspar Hernán- 
dez, 1564, fols. 602-615v, en el Archivo Departamental de 
Arequipa). 

El 22 de Mayo de 1565 se libró Carta real, por la que, 
a instancia de Pedro Pizarro, el cual «aunque procura de 
uiuir quieta y pacificadamente (sic) y sin perjuyzio de terce- 
ros, no dexa de tener algunos hémulos e personas que por 
fines particulares le tienen enemistad, de las quales le con- 
biene guardarse...», se instruye al Gobernador García de 


47 Referencias, en Cabrera Valdés, Documentos Primitivos del Cabildo de Are- 


quipa (Arequipa, 1924), págs. 273, 284, 286 y 292, y Málaga Medina- 
Quirós Paz-Soldán y Alvarez Salas, Indice del Libro Segundo de Actas de 
Sesiones y Acuerdos del Cabildo de la ciudad de Arequipa, 1546-1556 (Are- 
quipa, 1974), págs. 39, 51, 52, 72 y 74-80. 


11, 


12, 


13, 


Castro para que autorizara al recurrente a portar armas 
que le permiticran defenderse de sus eventuales agreso- 
res, todo ello luego de administrar sumariamente «... justicia 
conforme a las premáticas destos rreymos...» (Archivo 
General de Indias. Lima, 569, Lib, 11, fol, 248). 

El 6 de Julio de 1569, en Arequipa, y en trueque de la dona- 
ción efectuada por Pedro Pizarro de un solar para ensanche 
del monasterio de la Merced, de 100 pesos para fundir una cam- 
pana, de otros 200 para adquirir tejas y de varias liberalidades 
más, como obsequios de ganado de Castilla para sustento de los 
religiosos, la Orden le cedió un área de siete pies de longitud 
y seis de ancho, dentro del presbiterio, junto al arco toral 
de la iglesia y en el lado del Evangelio, para asiento en las 
ceremonias y sepultura familiar (Biblioteca Nacional del 
Perú. Departamento de Investigaciones Bibliográficas. Ma- 
nuscrito A 601. Original sustraido del protocolo de Gas- 
par Hernández, 1569-1570, fols, CL-CLIllw, en el Archi- 
vo Departamental de Arequipa). 

El Racionero Villarreal lo sindica como explotador de in- 
dígenas, pues en una heredad que poseía en Tacna acogía nu- 
merosos fugitivos de otras haciendas, y a cambio de ofre- 
cerles una reducida suerte de tierra de cultivo, les impo- 
nía la entrega de una elevada contribución de cestos de ají, 
sin dispensarles en ningún momento catequesis. Añade es- 
candalizado el denunciante que cuando se le interrogaba a 
Pedro Pizarro por qué no cumplía con esa obligación, res- 
pondía que si los indios deseaban un doctrinero, lo costeasen 
ellos de su peculio (Memorial que el Racionero Villarreal 
dio al Virrey Toledo... de las costumbres que tenían y 
tienen los indios de los Reymos del Perú y Nueva Espa- 
ña... [1570]. Ann Arbor. University of Michigan. The 
Clements Library. Miscellaneous Manuscripts (1570). fol. 
295). 

El 4 de Enero de 1571, el vecino del Cuzco, Francisco de 
Grado, estante en Lima, le confiere poder, como a hombre 
de confianza, para aceptar la herencia de su finada espo- 
sa, Francisca Navarrete (Archivo General de la Nación. 
Protocolo de Juan de Salamanca, 1571-1575 (150), regis- 
tro 1571, fol. 509). 


XXI 


14, 


15. 


16, 


17, 


18, 


43 
49 


XXI 


Su actuación como Alcalde de Arequipa, en 1571, en Ar- 
chivo Municipal de Arequipa. Libro de Cabildos 1564-1577. 
LAC,03, 

Implicado en el proceso que el Capitán Jerónimo Pacheco, 
como juez pesquisidor, abrió contra Diego de Villalba y sus 
cómplices por las heridas inferidas a Diego de Galdo, Pe- 
dro Pizarro resultó condenado a satisfacer una pena pecu- 
niaria de 1.516 pesos y embargo de sus bienes. Recurrió 
ante la Sala del Crimen de la Audiencia de Lima, donde 
alcanzó ejecutoria y sobrecarta, revocándose la sentencia y 
ordenándose rehabilitar su fama y buen nombre, restituírle 
la multa y levantar el embargo trabado sobre sus bienes 
(Cfr, escrituras de 31 de Julio de 1572, y 15 y 24 de Di- 
ciembre de 1584, Archivo Departamental de Arequipa. 
Protocolos de Diego de Aguilar, 1573-1574, fol. 236; Gas- 
par Hernández, 1584, fol. 385,-y Diego de Aguilar, 1584, 
fol. 500). 

El 25 de Enero de 1575 pone en manos de Hernando Alva- 
rez una segunda copia de la Relación..., para que la lle- 
vase consigo a España, en donde la depositaría al cargo de 
familiares del otorgante de la escritura Y, 

En 15 de Enero y 16 de Febrero de 1578, respectivamente, 
Pedro Pizarro y su mujer disponen que su hijo Francisco 
no entre en el usufructo de la masa de bienes vinculada 
en 1564, sin expresa licencia de ambos, y facultan a su yer- 
no, Juan Manuel de Sotomayor, para tomar cuentas a Fran- 
cisco de Simancas del destino aplicado a los 32.000 pesos 
girados en 1564 (Archivo Departamental de Arequipa. Pro- 
tocolo de Diego de Aguilar, 1578, fols, 50 y 116). 

En Arequipa, en Febrero de 1578, ante la autoridad de ley 
Pedro Pizarro levanta una probanza de. sus méritos y ser- 
vicios (Archivo General de Indias. Patronato, 122, núm. 2, 
R? 7, Copia en el Archivo de Límites del Ministerio de Re- 
laciones Exteriores del Perú. L. Bolivia, núm. 112) *. 


V. infra APENDICE Il. 

Aunque Porras Barrenechea, en Los cronistas del Perú (Lima, 1962), 
pág. 115£, asevere que esta información «existió en el Archivo de In- 
dias en la Sección Patronato, Legajo 121. Hoy ha desaparecido de él», 


“lo cierto es que obra en la ligarza colacionada en el texto, aunque mu- 


19, 


20. 


21. 


50 
51 


El 26 de Enero de 1580, en Arequipa, otorga codicilo a su 
testamento cerrado de 27 de Octubre de 1577 (Archivo 
Departamental de Arequipa. Protocolo de Diego de Agui- 
lar, 1580, fol, 54v)*". 

El 24 de Marzo de 1586, en Arequipa, suscribe su segun- 
do testamento cerrado (Testimonio en Archivo de la Real 
Chancillería. Valladolid. Sala de Hijosdalgo. Legajo 6, ex- 
pediente 11)”, 

Entre 1776 y 1778 siguió don --Manuel Samaniego Piza- 
rro, Marqués de Valverde de. la Sierra y de Caracena del 
Valle, instancia en el Consejo de las Indias, en que expo- 
nía ser sexto nieto de Pedro Pizarro y corresponderle una 
pensión perpetua para el recurrente y sus sucesores, por los 
méritos contraídos por su antepasado en la conquista del 
Perú (Archivo General de Indias. Lima, 893, expedien- 
te núm, 43)”, 

Documentación adicional a la colacionada, tocante a las pre- 
tensiones del Marqués de Caracena del Valle, que en parte 
duplica su contenido (Archivo General de Indias. Indife- 
rente General, 1613). 


mpreso 


El 11 de Julio de 1535, en el Cuzco, Diego de Almagro se 
subroga en un adeudo vencido que contrajera Alonso Díaz 
en favor de Pedro Pizarro, ascendente a 900 pesos de oro 


tilado el final del petitorio, la enrtesía y la firma de Pedro Pizarro. Lo 
curioso es que el propio Porras Dicronchas había facilitado al P. Víctor 
M. Barriga copias de documentos transcritos en la “información (comp. 
Barriga, ob. cit., 1, págs. 115-117 y 245-250). 

V. infra APENDICE II. 

V. infra APENDICE IV. 

Entre los papeles conservados en el Convento de la Merced de Arequipa 

(Tomo VIT). se guarda una memoria de los bienes y la tasación y parti- 
ción de los mismos, existentes a la muerte de Pedro Pizarro (1593-1596). 
El investigador Richard Belding ha tenido la fineza de proporcienarnos 
copia de dichos documentos. 
En el expediente se incluye la instancia, un árbol geneslógico del inte- 
resado, testimonio de las piezas comprobatorias de su ascendencia y entron- 
que con los Pizarro, -dictamen del Fiscal, informe de la Cámara de In- 
dias, consultas diversas y memoriales del recurrente. 

El árbol genealógico pertencciente a este conjunto de papeles. en la 
Sección Mapas, Planos, Escudos y Arboles Genealógicos. número 285. 


XXHnnT 


to 


XXIV 


(The Harkness Collection (Washingion, 1932), Calendar. 
pág. 21). 

El 22 de Noviembre de 1538, en el Cuzco, Francisco Piza- 
rro le hace merced de depositar en él los indios de Colesu- 
yos y Tacna (Barriga, Documentos para la Historia de Are- 
quipa (Arequipa, 1955), 1, págs. 115-117; v. en el mis- 
mo volumen págs. 245-250, 336-338 y 355). 

El 31 de Marzo de 1539, en el Cuzco, suscriben Pedro de 
Oñate y Juan Gómez Malaver una carta, en que informan 
sobre los afrentosos vejámenes que habían infligido a Mango In- 
ya varios vecinos de esa ciudad, enire ellos Pedro Pizarro (Az- 
chivo General de Indias. Patronato, 185, Ramo 13. Co- 
pia en la Real Academia de la Historia. Colección Muñoz, 
tomo LXXXI, fol, 260v. Publicada en Medina, Colección 
de Documentos Inéditos para la Historia de Chile (Santia- 
go, 1889), V, pág. 278, y Porras Barrenechea, Cartas del 
Perú (Lima, 1959), pág. 337,'Su tenor literal, en Fer- 
nández de Oviedo, Historia General y Natural de las Indias 
(Madrid, 1855), IV, pág. 288-b, Conteste, los cargos 26 
y 9 del pliego de acusaciones deducido por Almagro el Mo- 
zo contra Francisco y Hernando Pizarro, en Colección de 
Documentos Inéditos de América y Oceanía, XX, págs. 238 
y 388, respectivamente). 

En 22 de Enero de 1540 Francisco Pizarro le concede va- 
rias encomiendas, sobre las cuales acuerda una transacción 
con Hernando de Torres, en 3 de Agosto del mismo año 
(Barriga, ob, cit., 1, págs. 40-41, 77-78 y 190-192; da- 
tos adicionales sobre la administración de sus feudos, en 
el mismo volumen, págs, 110-111, y en el segundo, págs. 
91-93 y 285-286), 

El 24 de Setiembre de 1542, en San Juan de la Frontera, 
cursan una carta al rey el Cabildo y los vecinos de relieve 
de Arequipa, entre los cuales figura Pedro Pizarro, en la 


"cual exponen su colaboración al triunfo del Gobernador Va- 


ca de Castro en la batalla de Chupas (Archivo General ,de 
Indias, Lima, 111, Copia en la Real Academia de la His- 
toria, Colección Muñoz, tomo LXXXIII, fols, 30-31vy, Pu- 
bticada por Prescott, Historia de la Conquista del Perú, A- 
péndice XII: Paz y Melia, Revista de Archivos, Bibliote- 


cas y Museos (Madrid, 1900), IV, págs. 422-423; Levillier, 
Gobernantes del Perú, 1I, págs. 229-233; Barriga, ob. cit., 
IL, págs: 167-170, y Porras Barrenechea, ob, cit., págs. 480- 
482) 5, 

6. El 8 de Agosto de 1547, en Lima, aparece como padrino 
en un bautizo (Revista del Archivo Nacional del Perú (Li- 
ma, 1941), XIV, pág. 96). 

7. En 1562, según escritura pública hallada en Arequipa por 
Ugarte y Ugarte, envió al rey otro tratado, que versaba so- 
bre las costumbres y ritos de los indios tacanas (Bustaman- 
te de la Fuente, Mis ascendientes (Lima, 1955), págs. 104 
y 141). : 

8. El 3 de Marzo de 1563, en Arequipa, suscribe una carta 
de obligación en favor del comerciante Pedro de Miranda, 
comprometiéndose a abonarle la suma de 1.182 pesos 4 
tomines en el plazo de ocho meses, importe de otros tan- 
tos tapices o colgaduras qué le había vendido su agente en 
esa plaza, Bartolomé de Prádanos. Pizarro canceló el adeu- 
do el 27 de Enero de 1564 (The Harkness Collection, cit., 
pág. 231). 

9, El 28 de Marzo de 1572, en Arequipa, hace entrega del ma- 
nuscrito de su crónica a Damasio de Salcedo, para llevarlo 
a España y presentarlo al rey (Martínez, Fundadores de Are- 
quipa (Arequipa, 1936), págs. 67-69) %, 

10, Sus 660 tributarios en Tacna le entregaban, anualmente, 
2.624 pesos en metálico, más 200 piezas de ropa de algo- 
dón (avaluada en 400 pesos), 160 fanegas de trigo (coti- 
zadas en 120 pesos), 100 fanegas de maíz (con un valor de 
75 pesos), 80 arrobas de pescado salado y seco (con 
un valor de 40 pesos) y 168 aves de Castilla (que 
valían en junto 26 pesos), en total 661 pesos. Detraídos 
550 pesos para el doctrinero, 412 para gastos de jus- 
ticia y protección de los indios, y 130 para el cacique, le res- 
taban libres 1,532 pesos en efectivo, más la estimación de 


53 Vargas Ugarte, en Manuscritos peruanos en las Bibliotecas y Archivos 
de Europa y América (Buenos Aires, MCMXLVII), V, pág. 80, da como 
responsable del escrito al Cabildo de San Juam de la Frontera de Hua- 
manga, yerro en que también- incurre Levillier. 

54 V. infra APENDICE I. 


XXV 


las expresadas especies, Junto a Arequipa disfrutaba de otros 
90 tributarios en Cuquibaya y Colani, que satisfacian 264 
pesos -en dinero más 60 fanegas de maíz (cuyo equivalente 
era 45 pesos) y 176 gallinas (valoradas en 28 pesos) (Ar- 
chivo General de Indias, Contaduría, 1,786, fols. 36-37. 
Publicado en Málaga Medina, Visita general del Perú por 
el Virrey D. Francisco de Toledo — Arequipa (Arequipa, 
1974), págs. 33 y 123-126). 

11. Nuevo recuento de estos beneficios (Cristóbal de Miranda, 
Relación de los oficios que se proveen en el Perú [15831]. 
Archivo General de Indias. Lima, 464. Publicada en Jui- 
cio de Límites entre el Perú y Bolivia. Prueba Peruana 
(Barcelona, 1906), 1, pág. 217, y Málaga Medina, «Toledo 
y las reducciones de indios en Arequipa», en Historiografía 
y Bibliografía Americanistas (Sevilla, 1972), XVI, núm, 
2, pág. 399). 

12. En 1758, en Salamanca, don Manuel Samaniego Pizarro 
toma posesión de los mayorazgos fundados por Pedro Pi- 
2r:0, y vacantes por fallecimiento de la madre de aquél, 
doña Juana Pizarro, Marquesa de Monterreal (Guía de 
Fuentes para la Historia de Ibero-América (Madrid, 1966), 
I, pág. 403). 


VII 


El pequeño mundo de Pedro Pizarro: la parentela y unas umistades 
presumibles 


Aunque nacido en Toledo, nuestro cronista se reconocía de oriun- 
dez extremeña, como hijo de Martín Pizarro, natural de Trujillo, y 
de Luisa Méndez, y nieto de Diego Pizarro, también trujillano, que 
imuy mozo se avecindó en la Ciudad Imperial, y de Francisca de So- 
sa. Tenemos noticias de cuatro hermanos suyos: Andrés, que en 1560 
se hallaba en la costa de Arica y falleció antes de 15755; Isabel, 


55 Escrituras de 23 de Agosto de 1560, ante Gaspar Hernández (hoy desa- 
parecida) (Cfr. Martínez, Fundadores de Arequipa (Arequipa, 1936), y 
de 17 de Enero de 1575 (Archivo Departamental de Arequipa. Protocolo 
de Diego de Aguilar, 1575-1576, fol. 63). 


XXVI 


que vivió en Toledo, donde casó con Alonso de Nava, nativo de San- 
ta Olalla (Toledo); Lorenzo, que tampoco abandonó la ciudad natal, 
y Diego, que se radicó igualmente en Arequipa, 

Alrededor de 1551 tomó estado con María Cornejo de Simancas, que 
vino al mundo en Zamora hacia 1540, hija de Francisco de Siman- 
cas, Regidor de dicha ciudad, y de Francisca Sierra, ambos salmantinos. 
Cuando las mujeres de Arequipa donaron sus alhajas en Octubre 
de 1575 al Virrey Toledo, con motivo de la pérdida de las plazas de 
La Goleta y Túnez, María Cornejo entregó dos ajorcas de oro, una 
medalla con las efigies de Adán y Eva, de oro, un perfumador de 
oro y ámbar, dos esmeraldas engastadas en oro, una cinta y un co- 
llar de oro con esmeraldas, rubíes y perlas,” una cadena de oro y 
una imagen de la Virgen 5. Pasó a mejor yida a principios de 1602 %, 
después de haber engendrado la siguiente descendencia: 


1) Martín Pizarro, que heredó las encomiendas de su padre, 
y casó, hacia 1590, con Beatriz de Casillas, de esclareci- 
do linaje arequipeño, como nieta del Trece Juan de la To- 
rre; falleció el 2 de Noviembre de 1596 %, 

II. Francisco, nacido alrededor de 1553, que pasó en 1562 a 
España, y fijó su residencia entre Zamora y Ledesma. Sin 
recabar la licencia paterna casó con una aristócrata zamora- 
na, doña Juana de Valencia, en la que hubo sucesión, que 
entroncó posteriormente con los Marqueses de Monterreal, 
de Valverde de la Sierra y de Caracena del Valle. Litigó 
con el Concejo y vecinos de Venialbo (Zamora) sobre su 
hidalguía y alcanzó sentencias favorables en la Chancille- 
ría de Valladolid en 26 de Febrero de 1594 y 25 de Se- 


56 Biblioteca Nacional de Madrid. Manuscritos, 3.044, fol. 141. En Ba- 
rriga, Documentos para la Historia de Arequipa (Arequipa, 1940), II, 
pág. 390. 

57 En 14 de Enero de 1602 extendió poder para testar a su hijo Pedro; se- 
gún documento de 6 de Marzo ya había expirado, y el testamento en con- 
formidad del referido poder se formalizó el 11 de Abril del mismo año 
(Archivo Departamental de Arequipa. Protocolo de Diego de Aguilar, 
1601-1602, registro de 1602, fols. 26, 83v y 121). : 

58 V. las diligencias de apertura de su testamento cerrado, inventario de bie- 
nes y almoneda (Archivo Departamental de Arequipa. Cabildo. Civil, 
Legajo 1, Cuaderno 34 (1595). 

Mendiburu, inducido por la homonimia, lo confunde con el suegro de 
su hermano Pedro. Cfr. Diccionario Histórico Biográfico del Perú (Li- 
ma, 1885), VI, pág. 512. 


XXVII 


TI. 


EY, 


Wes 


VE 


tiembre de 15975%, Disfrutó del mayorazgo instituido en 
su favor por sus padres con arreglo al instrumento otorga- 
do por ambos en Arequipa el 19 de Diciembre de 1564. 
Pedro, que se desposó con su deuda Francisca Pizarro, li- 
meña, hija del conquistador Martín Pizarro, y de Catali- 
na Cermeño %, fallecida antes de 1584, El Virrey Velas- 
co le adjudicó en 1602 los indios de Characato y Paucar- 
pata, vacantes a la sazón. 

Luis Chamoso Pizarro, que en 1578 se trasladó a España, 
donde siguió estudios. Se radicó asimismo en Zamora y 
allí matrimonió. Mantuvo un pleito por alimentos con sus 
padres, diligenciado en la Chancillería de Valladolid, an- 
te la cual junto con su hermano mayor Francisco fué tam- 
bién parte en el expediente para probar su hidalguía, 
Fernando Cornejo Pizarro, que tras de disfrutar las en- 
comiendas de Characato y Paucarpata, vistió la sotana 


de la Compañía de Jesús. En 1600, por.cantidad de pe- 


sos, sostuvo un litigio con el Presbítero Pedro Sánchez Pa- 
niagua %. Murió en 1601. 

Luisa, que en 1576 dió su mano al Licenciado Juan Ma- 
nuel de Sotomayor y Castillo Quijano, Caballero de San- 
tiago, en cuya Orden fué Comendador %. Ella aportó co- 
mo bienes dotales la cuantiosa suma de 16.000 pesos 
—-114.000 en plata en barras y el resto en joyas, plata labra- 
da, etc. — %, Ambos viajaron en 1578 a España, a es- 
tablecerse en Ocaña, patria de él; en esta oportunidad lle- 
varon a su cuidado a sus hermanos Luis y Jerónima, a 
quienes sus padres proporcionaron un criado y una cria- 
da negros, respectivamente %, : 


59 Archivo de la Chancillería de Valladolid. Sala de Hijosdalgo. Legajo 6. 
núm. 11. 

60 Del Busto, «El conquistador Martín Pizarro, primer Alguacil de Lima», 
en Mercurio Peruano (Lima, 1963), XLIV, núm. 432, pág. 124. 

61 Eguiguren, El Archivo Nacional del Perú. Breve inventario de expedientes 
(Lima, 1949), pág. 170. 

62 Vignau, Indice de pruebas de los Caballeros de Santiago (Madrid, 1901), 
pág. 329. No se conserva su expediente. 

63 Escrituras de 25 de Junio de 1576 (Archivo Departamental de Arequipa. 
Protocolo de Diego de Aguilar, 1575-1576, fols.' 222 y 223v.). 

64 Escritura de 16 de Febrero de 1578 (Archivo Departamental de Arequipa. 
Protocolo de Diego de Aguilar, 1578, fol. 119v). 


XXVII 


vi. Catalina, que se desposó más o menos en 1572, en Es- 
paña, con Juan Díez de Ledesma, con quien retornó pooh 
después a Arequipa donde él fue Regidor. 

vIII. Juana Nieto Pizarro, que en 1592 casó con Luis de Pe- 
ralta Cabeza de Vaca, Alcalde de Arequipa en 1596 y 
1611 y su Corregidor en 1612. Superó a su hermana Lui- 
sa en el volumen de la dote, pues llevó a la unión matri- 
monial 17.400 pesos en plata, ajuar y joyas *%. Falleció 
el 10 de Marzo de 1612, bajo de testamento cerrado otorgado 
el 26 del mes anterior, y un codicilo el mismo día de su 
óbito %, No dejó sucesión, 

IX. Jerónima Cornejo de Simancas, que en la Metrópoli enla- 
zó con Lope Alvarez de Sotomayor, habiendo aportado una 
dote por valor de 7.000 ducados, y 

X. Francisca Sierra Pizarro, que tras de colgar los velos de 
novicia en el monasterio de Santa Catalina, mudó estado 
con el Capitán Francisco de Melgar Reinoso Valdivia. 


Tuvo además Pedro Pizarro en una morisca, Beatriz de Idiáquez, 
una hija bastarda, Isabel Pizarro, que hacia 1560 se casó con Mi- 
guel de Entrambasaguas. 

Falleció en la noche del 9 de Marzo de 1587, habiéndosele inhu- 
mado en la capilla mayor de la iglesia de la Merced, en el enterra- 
miento que la comunidad le había capitulado en 1569. 

Ante un sujeto de la inquietud intelectual de Pedro Pizarro, 
es tentadora la empresa de evocar el círculo de amistades que llena- 
ban sus horas de solaz y esparcimiento, unas veces departiendo sobre 
temas literarios, otras platicando melancólicamente sobre la gesta de 
la Conquista. Todo deja suponer que el ambiente telúrico arequipe- 
ño, tradicionalmente propicio para la lucubración — «aquí debajo de 
felice estrella» como con expresión ponderativa cantara Cervantes — 
ejercía ya entonces su benéfico influjo. El parvo censo de 400 ve- 
cinos pudo lisonjearse de reunir en el último tercio del siglo XVI 
hasta cuatro poetas que entraron a la fama ensalzados en La Galatea 


65 Carta de dote, fechada el 11 de Marzo de 1592 (Archivo Departamental 
de Arequipa. Protocolo de Diego de Aguilar. 1592-1593, (ol. 145v). 
66 E IO de Arequipa. Protocolo de Adrián de Ufelde, 1612, 
ol. 19 
Archivo General de la Nación. Compañia de Jesús. Donaciones. Le- 
gajo 44. Año 1612. 


XXIX 


(Sexto Libro, Canto de Caliope, octavas LXVII, LXVIIT y LXIX), a sa- 
ber: el Licenciado Diego Martínez de Ribera, Alcalde en 1582 y 
1590, Alonso Picado %”, el Capitán Alonso de Estrada % y ocasional- 
mente el sevillano Pedro de Montesdoca (sobrino del último de los 
mencionados y que seguramente trasmitió hasta los oidos de Cervan- 
tes los nombres de estos escritores). 

En otras oportunidades la tertulia debió de formarse con viejos ca- 
maradas de aventuras para refrescar recuerdos. Ahora los interlo- 
cutores eran fundadores de la ciudad, como el Trece Juan de la To- 
rre, Lucas Martínez Vegaso o Diego de Peralta 6%, compañeros del si- 
tio del Cuzco, como Hernando Alvarez de Carmona ”” y Francisco 
de Castenda, preceptor de los hijos de Juan de la Torre”' y cuya 
ilustración le hizo digno del cargo de Notario Apostólico, o un cu- 
rioso florentino trotamundos, Nicolao del Benino 72, como él, también 
narrador de sucesos de las guerras civiles, ¿Llegaron a trabar amis- 
tad, o jamás cruzaron palabra? Quede ello en interrogante. 


67 Su amistad con Martínez de Ribera se desprende de un poder que le con- 
fiere el 24 de Octubre de 1577, facultándolo para tramitar un pleito (Ar- 
chivo Departamental de Arequipa. Protocolo de Diego de Aguilar, 1576- 
1577, fol. 355v). F 
V. además Miró Quesada, Cervantes, Tirso y el Perú (Lima, 1948), págs. 19- 
23. ; 

68 Consta que se hallaba en Arequipa en 5 de Setiembre de 1582, 31 de 
Marzo de 1584 y 8 de Febrero de 1585 (Archivo Departamental de Are- 
quipa. Protocolos de Diego de Aguilar, 1582, fol. 451lv, Gaspar Hernández, 
1584, fol. 150, y Diego de Aguilar, 1585, fol. 78). Sabido es que Es- 
trada casó en Arequipa con Jerónima de Miranda, de la familia del dis- 
tinguido vecino Hernán Bueno de Arana. Cfr. Miró Quesada, Tiempo 
de leer, tiempo de escribir (Lima, 1977), págs. 91-125. 

69 Depuso en su información de servicios, actuada en 1566 (Archivo Gene- 
ral de indias. Patronato, 114, Ramo 2). 

70 Probanza de servicios de la ciudad de Arequipa (Agosto de 1575). Bi- 
blioteca Nacional del Perú. Departamento de Investigaciones Bibliográ- 
ficas. Manuscrito A 590. Original sustraído del Cabildo Eclesiástico de 
Arequipa, de donde lo trascribió Barriga, en Documentos para la Historia 
de Arequipa (Arequipa, 1940), II, págs. 341-382. 

71 Lavalle, «Juan de la Torre», en Estudios históricos (Lima, 1935). pág. 32. 

72 Estuvo en Arequipa, según documentos, en 1548 y en 1575 (Biblioteca 
Nacional del Perú. Departamento de Investigaciones Bibliográficas Mu 
nuscrito A 35, fol. 277. Archivo Departamental de Arequipa. Proto- 
colo de Diego de Aguilar, 1575-1576, fol. 308v.). 


XXX 


VIII 


La filiación de los textos y sus arcanos 


A la luz tanto del acervo de testimonios documentales allega- 
dos y de referencias indiciarias, como del análisis y cotejo de las ver- 
siones disponibles y de trasuntos paralelos, es hacedero esbozar el 
siguiente esquema tentativo de ordenamiento de textos y derivaciones 
de la crónica: 


1. Prototipo en 32 capítulos 
1. Espécimen de 1572. 
2. Duplicado de 1575. 


1. Versión en 38 capítulos 
1. Manuscrito de The Huntington Library. 
2. Códice de la Real Librería. 


TI. Versiones extravagantes 
1. Texto que disfrutó Herrera. 
2. Texto utilizado por el P. Cobo. 
3. Transcripción antigua impresa en 1844. 


IV. Copia recóndita 
1. Traslado del siglo XIX. 


No sin hacer la salvedad de que el precedente guión reviste un 
carácter puramente provisional, a reserva de nuevos hallazgos de in- 
vestigadores más afortunados, cumplimos con razonar su estructura, 


Il. Versiones primigenias 


1. Un instrumento notarial labrado en Arequipa el 28 de Mar- 
zo de 1572 acredita que en ese día Pedro Pizarro confió a un toledano 
como él, Damasio de Salcedo, cierto «libro escrito de mano» que cons- 
taba de 144 folios, encuadernado en pergamino, con un texto que se 
descomponía'-en 32 capítulos; al mismo tiempo puso en manos de 
Salcedo diez barras de plata (aproximadamente dos kilos y medio) 


?. 2,901 


por vía de gratificación. El receptor se comprometía a portear a buen 
recaudo el encargo hasta la Metrópoli, donde lo entregaría al suegro 
del autor, Francisco de Simancas, a uno de sus yernos, Juan Díez de 
Ledesma, o a su segundogénito Francisco Pizarro Cornejo, a fin de que 
cualquiera de ellos presentase la obre a Felipe 1”. 

El códice llevaba el siguiente encabezamiento: «De la conquis- 
ta deste Reyno del Pirú y de las guerras y batallas que en ella a 
avido e de la conquista que Guaynacaua hizo en Quito, y de los re- 
yes, señores naturales que en este Reyno ha auido, y guerras de 
entre Atagualpa y Guascar y de los sitios que idolatraban y gouierno 
que tenían y modo de servirse y de seguir la guerra e prouincias e 
minas que en ella hauía e de otras cosas como en ellos se contiene, 
y rriquezas que en esta tierra se hallaron». 

¿Qué suerte corrió este arquetipo? ¿Se extravió en el camino y 
jamás llegó a poder de sus destinatarios? ¿Pedro Pizarro no volvió 
a tener noticia de él y creyó necesario enviar una réplica tres años 
más tarde? He aquí la primera incógnita por despejar. 

2. El 25 de Enero de 1575 comparece nuevamente nuestro 
personaje ante el mismo escribano del acta: anterior, y hace entrega 
esta vez a Hernando Alvarez”* de un «lybro con su cobisrta de per- 


73 El original de esta acta obraba en el protocolo de 1572 de Diego de Agui- 
lar, al folio xcviij: «Escritura contra Damasio de Salcedo», como consta 
en el índice del mismo protocolo (hoy reducido a hojas desglosadas) que 
por fortuna se ha salvado al final del protocolo de 1571. Archivo De. 
partamental de Arequipa, 

En el APENDICE 1 reproducimos el texio del documento atenidos 
a la versión que proporciona Martínez, Fundadores de Avequipa (Arequipa, 
1936), págs. 67-69. 

Sustraída posteriormente esta pieza, emigró a los Estados Unidos de 
América. En la almoneda realizada en Abril de 1969 en las Galerías 
Sotheby Parke Bernet (980 Madison Avenue, Nueva York, 10021) se 
adjudicó en la cantidad de 2.200 dólares a la sociedad Maury A. Bromsen As- 
sociates, Inc. (770 Boylston Street, Boston, Massachusetts, 02199), jun- 
to con otros documentos de inequívoca procedencia. V. la información cablegrá- 
fica cursada por United Press International, en los diarios de Lima 
El Comercio, núm. 71.307, pág. 11, y La Crónica, núm. 30.248, pág. 16, ambos 
del 16 de Abril de 1969, y La Prensa, núm. 29.070, pág. 23, de 17 del m'smo 
mes. V. además El Comercio, núm. 71.311, de 18 del mes citado, pág. 11, 
con fotografía del señor Bromsen exhibiendo una de sus «adquisiciones. 
y la explícita información que permite identificar el documento en cues- 
tión, trasmitida por la Agencia France Presse, en La Prensa, núm. 29.071, 
pág. 21, de la última fecha, reproducida también en El Pueblo, de Are- 
quipa, el mismo día, 

74 Debió de ser factor de la plena confianza de Pedro Pizarro, pues éste le 
entregó el 21 de Febrero de 1571 una barra de plata, de 55 marcos de 
peso (i. e. 15.400 gramos) para invertir su monto en la compra de 


XXXII 


gamyno» que comprendía 159 folios, con los consabidos 32 capítu- 
los. Como en el compromiso anterior, Alvarez, por una iguala de 
dos barras de plata 7%, se hacía responsable de llevar con seguridad 
el manuscrito hasta Salamanca, donde lo alcanzaría a los mismos 
Francisco de Simancas o Juan Diez de Ledesma, siempre con la fi- 
nalidad de que cualquiera de ellos lo ofreciera al monarca ?S, 

El rótulo decía ahora: «Coronyca deste Reymo del Pirú y la or- 
den q. los Yngas señores deste Reymo tuuieron y tenyan en el go- 
uierno dél y en sus seruicios y las guerras q. tuuieron y de las bata- 
llas q. en este Reyno [ha] auido entre los españoles y otras Cosas 
sucedidas en este Reyno desde su desCubrimy? y conquista». 

Es a partir de este momento que sobre el problema, ya complejo 
de por sí, comienzan a pesar las sombras de la incertidumbre y del 
misterio. as 

Bibliógrafo tan fidedigno como León Pinelo advera .que el ma- 
nuscrito, cuyo formato era en cuarto, «hallávase entre los libros del 
Rey Filipo TI N. S. ise vendió en su almoneda, tassado en dos du- 
cados, según el inventario della»”7. -... Y sin embargo, en los 
albores del siglo XVII, con absoluta certeza obraba en la Cámara real 
un códice de la crónica que nos ocupa, el cual, a juzgar por lo que 
de él se trasluce, no era ni el original de 1572 ni la réplica de 1575. 

En la panoplia de «Los que han escripto en materia de las Indias.. .» 
que adujo el historiador Antonio de Herrera en la controversia que man- 
tuvo con don Francisco Arias Dávila y Bobadilla, Conde de Puñon- 


mercaderías en Panamá, por su cuenta (Archivo Departamental de Are- 
quipa. Protocolo de Diego de Aguilar, 1571, fol. 130v). 

75 Archivo Departamental de Arequipa. Protocolo de Diego de Aguilar, 1575- 
1576, fol. 99. Escritura de 26 de Enero de 1575. 

76 Archivo Departamental de Arequipa. Protocolo de Diego de Aguilar, 1575- 
1576, fols. 95y-96. La insertamos en el APENDICE II. 

77 Epitome ... (Madrid, MDCXXIX), fol. 82. Salvamos la errata del tex- 
to — «<hallase» — por <hallávase», a tenor de la fe de ellas de la edición 
príncipe. Nicolás Antonio, Biblioteca Hispana Nova (Madrid, 1788), II, 
fol. 228-a, se limita a repetir la noticia de su predecesor en bibliografía 
arnericanista. 

Ni en el estudio de Antolín, «La librería de “Felipe II (Datos para 
su reconstitución)», en La Ciudad de Dios (Madrid, 1919), CXVII, núm. 
1105, mi en la tasación de los Hlros del monarca, practicada en 1600 y 
en 1602, aparece referencia explícita al manuscrito que nos ocupa, aunque 
entre los fondos inventariados en 1574 se colacione una «Relación del Pe- 
rú, de mano, por enquadernar» (cfr. pág. 367 del trabajo de Antolín). 
Algo de esto adelanté en el artículo «Un capítulo de eurística peruana», 
en Revista de Historia de América (México. 1959), núm. 47, págs. 5-8. 


XXXII 


rostro, consta que se guardaba en la Cámara de Felipe III, entre otros 
manuscritos (tales como «dos cuerpos> de Cieza de León y «La Flo- 
rida» del Inca Garcilaso de la Vega, con la advertencia «no está 
impreso»: terminada desde 1599, sólo en 1605 se estamparía en la 
capital lusitana) una «Historia del Pirú de mano de Pedro Pizarro» 7%, 

En efecto, al llegar a este punto, los enigmas se acumulan a por- 
fía. De primera entrada todo induciría a suponer que Herrera tuvo 
a la vista uno de los dos ejemplares que tan vehementemente an- 
siaba Pedro Pizarro que llegasen hasta el solio rez1. Esto no obstan- 
te, he aquí que las variantes de los pasajes originales de nuestro cro- 
nista que salpican las Décadas herrerianas se corresponden con la 
lección abreviada y mendosa que Fernández de Navarrete facilitó a 
las prensas en 1844, ¿Cómo explicar tan extraña concordancia? 


11. Versiones adicionadas 


De improviso, sale a rodar la versión ampliada a 38 capítulos. 
Nueva incongruencia, pues las informaciones engendran la correspon- 
diente secuela de problemas. ¿En qué momento Pedro Pizarro se sien- 
te con resuello más ambicioso como para añadir seis capítulos, entre 
los cuales de seguro fueron totalmente novedosos aquellos dedicados 
a dar cuenta de algunas especies del reino animal y vegetal peculia- 
res del Perú, intercalados inesperadamente en el relato secamente his- 
tórico? 

Aventuraremos una explicación que reconoce su raíz en un agen- 
te foráneo: la aparición de la obra del Palentino. Por de conta- 
do, no parece verosímil que se desdoblasen expeditamente algunos de 
los 32 capítulos, hasta elevarlos al número de 38, sin que mediara 
una razón de peso. Todo lleva a concluir que la redacción primordial 
terminaba en el capítulo 32, que al relatar los atropellos de Carva- 
jal constituye en buena cuenta el colofón de la revuelta pizarrista. 
A mayor abundamiento, los repetidos 32 capítulos ocupaban en los 
manuscritos de 1572 y 1575, 144 y 159 folios, respectivamente: tal 
magnitud no está muy distante de los 149 folios que igual número 
de capítulos consumen en el códice que hoy reproducimos. Parecería 


78 Archivo General de Indias. Patronato, 170, núm. 1, R* 19. Reproducida 
en la Colección de Documentos Inéditos de América y Oceanía, XXXVIL, 
pág. 144, y Medina, El descubrimiento del Océano Pacifico. Vasco Núñez 
de Balboa (Santiago, MCMXII1), II, pág. 530. 


XXXIV 


mismamente como si, con posterioridad a haberse concluido una narración 
que se remata redondeada cabalmente con un acontecimiento histórico de- 
cisivo y sus consecuencias, se hubiesen compuesto de propósito seis capítu- 
los más, que a decir verdad tienen apariencia de postizos, pues a partir del 
33 la redacción adquiere un tono misceláneo, según se echa de ver 
por las materias abordadas. Los asuntos que se tocan en el primer 
capítulo adicional dicen relación con el contenido del 10 y sobre to- 
do del 15, en los cuales ya Pedro Pizarro había tratado con latitud 
de los indios y sus costumbres; el 34 tiene el cariz de relleno; el 35 
y el 36 debían de haberse encajado a continuación del 29, y el 37 
se despacha presurosamente en poco más de una docena de renglones (al 
igual que el 31). Y así se da alcance al 38. Sip pecar de maliciosos, puede 
interpretarse la yuxtaposición de este último como un recurso extemporá- 
neo de Pedro Pizarro para relievar los méritos personales contraídos en 
calidad de combatiente bajo el estandarte real en la campaña contra Her- 
nández Girón, toda vez que su lealtad podía quedar en entredicho 
por haber sido uno de los firmantes del poder extendido por los ve- 
cinos connotados de Arequip”, que en acta del 13 de Diciembre de 
1553 proclamaron al cabecilla rebelde como Procurador General de 
la ciudad, pieza comprometedora que el Palentino acababa de divul- 
gar en letras de molde, y que a deshora ponía en tela de juicio la 
fidelidad de quienes aparecían suscribiéndola ”?, 

1. En una apostilla visible en la última guarda del ejemplar 
que nos sirve de original para la presente edición se lee lo siguiente: 
«Madrid / 1742. Enero 30. Compré una Historia mss, del Perú 
compuesta por Pedro Pizarro en 11 pesos incluyendo uno que di de 
gratificación a Joseph de Silva que me facilitó su venta y me le tra- 
xo. El msto. era de Dn. Joseph Antonio de Ruedas, Abogado en esta 
Corte» 9%, ¿De dónde procedía, cómo había llegado hasta España 
este códice, único conocido de la familia de los 38 capítulos? ¿Quié- 
nes habían sido sus anteriores poseedores? Enigmas por descifrar... 

2. Pues bien. Para nuestra sorpresa, en 1787 el insigne ame- 


79 Original en Archivo Municipal de Arequipa. Libro de Acuerdos del Ca- 
bildo de Arequipa, 1546-1556, fol. 243. LAC.01. Cfr. Cabrera Valdés, 
Documentos primitivos del Cubildo de Arequipa (Arequipa, 1924), págs. 
247-249, : 

V. El Palentino, Historia del Perú. Segunda Parte. Lihro Segundo, 
Capítulo XXXI, y Herrera, Década Octava, Libro IX, Capítulo III. 

80 ¿Tiío, hermano, deudo de Jerónimo Manuel de Ruedas y Morales, magis- 
trado de la Audiencia de Lima desde 1767 hasta 1776 y Regente de: ia 
de los Charcas entre 1776 y 1779? 


XXXV 


ricanista Juan Bautista Muñoz compulsaba un códice cuya colación 
coincide exactamente en título, número de capítulos y cantidad de fo- 
lios con el que se feriaba en Madrid en 1742; pero cuyo paradero era 
la Real Librería, Dispuesto a suministrar todas las señas apetecibles, 
nuestro cicerone especifica que el ejemplar se guardaba bajo la siguien- 
te signatura: J 40, La portada rezaba, tal como la trascribe Muñoz: 
«Rel“2, del deseto, i cong? de los Reinos del Perú, i del gov? i orden 
q. los naturales tenían, i tesoros q. en ellos se hallaron, i de las de- 
más cosas q. en él han sucedido hasta el día de su fecha. Fha. por 
Pedro Pizarro, conquistador y poblador destos dhos. reinos, i v? de 
la civdad de Arequipa, Año de 1571 a*.». A continuación da a en- 
tender el contenido: «Después de la Dedicatoria a Felipe 2. enpie- 
za: “En Tierra Firme, en la c%. de Panamá huvo 3 comp*. que fue- 
ron conq* en aquella tierrá, D. Francisco Pizarro, Don Diego de 
Almagro, i el P. Luque...”. Acaba fol. 166 v?: “... Y así va aquí 
todo lo que ya escrito con toda berdad. Acabóse esta escritura a? 
de 1571 a%- a 7 días del mes de Hebrero”, Son 38 capp. i parece 
de letra del Autor» ?*!, 

Bajo la expresada signatura — J 40 — lo registra en su catá- 
logo manuscrito todavía en el tercer decenio del siglo pasado el Bi- 
bliotecario Mayor de la Real Librería, Francisco Antonio González 
(TIL, fol, 64v), intitulándolo abreviadamente «Relación del descu- 
brimiento y conquista del Perú y su estado antiguo. Año 1571». En 
el subsiguiente recuento, practicado en 1873 por el encargado de la 
Sección de Manuscritos, José Octavio de Toledo, ya el códice se ha- 
bía esfumado de los plúteos de la Biblioteca Nacional *, 


81 Autógrafo de puño y letra de Muñoz: «Mss. de la R1. Biblioteca perte- 
necientes a la Histt de Indias», en Biblioteca de la Real Academia de Ja 
Historia. Colección Muñoz, tomo XCIIL. fols. 46-76; la cita al fol, 55v. 
El gran americanista se valió como derrotero del índice de las piezas 
manuscritas confeccionado por el famoso hebraísta Rodríguez de Castro. 
Otra lista, más sucinta, que corre inserta en el mismo volumen de la 
Colección Muñoz, cita abreviadamente el manuscrito de la crónica de 
Pedro Pizarro como existente en la repetida Biblioteca Real (efr. fol. 
42). 

82 En el catálogo publicado por la Junta Nacional del IV Centenario 'del 
Emperador. Dirección Gencral de Archivos y Bibliotecas. Carlos Y y su 
época. Exposición bibliográfica y documental (Bereclona. 1958), pág. 31, 
aparecía una referencia sensacional: PIZARRO, Pedro: Relación del des- 
cubrimiento y conquista del Perú y su estado antiguo. Año 1571. Ma: 
nuscrito de la Biblioteca Nacicnal, 1.190. Bajo esta signatura mo existe 
tal pieza, sino el Livro en que se relata o sitio de todas as fortalezas 
... da India Oriental, de Antonio Bocarro (1635). 


XXXVI 


Supuesta la flagrante identidad de ambas piezas, no parece creí- 
ble la existencia de dos ejemplares absolutamente paralelos a plana 
y renglón, uno en la Real Librería, y el otro en poder de un particu- 
lar, antes bien ha de admitirse que se trata del mismo, sin que con 
esto quede aclarado el embrollo. como que de inmediato se plantean. 
agravados, los problemas anteriormente expuestos — cuando nació esta 
versión más extensa, cómo apareció en España —, ya que ahora hay que 
absolver nuevas preguntas: ¿qué vicisitudes sufrió el errático manus- 
crito hasta que pasó a enriquecer los fondos de la Biblioteca real an- 
tes de 17872 ¿Es cabalmente el mismo sustraído entre 1830/1840 
y 1873? No bay vestigios de que se haya eliminado el sello que en 
todo caso atestiguaría la procedencia de dicha Biblioteca, aunque es- 
to no constituya un indicio concluyente. 

Sea de ello lo que fuere, en 1925 la famosa librería anticuaria 
londinense Maggs anuncia la subasta de un manúserito de la Relación... 
de Pedro Pizarro*%, El ejemplar ofrecía su encuadernación ori- 
ginal, con cortes dorados y florones en los ángulos y centro de la ta- 
pa, y se consigna que el texto, dividido en 38 capítulos, consta de 
322 páginas (sic, po: 332). El precio de salida era de 6,500 libras 
esterlinas, y fué adquirido por The Henry E. Huntington Library and 
Art Gallery (San Marino, California), donde hoy reposa registrado 
bajo la cota HM 167. 

El manuscrito presenta letra coetánea del tiempo de Pedro Pizarro; 
al folio 90r cambia la escritura, compacta y de trazos gruesos, a otra más 
tagaroteada y airosa. La numeración de los folios no es por cierto 
de la época, sino con toda certidumbre del siglo XVIII (¿del anó- 
nimo adquirente de 1742?). Hemos notado las siguientes correccio- 
nes, enmiendas y recalcaduras (¿autógrafas de Pedro Pizarro?): al 
folio 13r: «... todo lo que trayamos y la rrecámara del Marqués...» 
(antepuesta la sílaba rre); al folio 16r: «... una fortaleza que (bo- 
rrón) hera guaca...»; al folio 50r: «... questa de Bilcaconga. donde 
le aguardaban...» (aclarada la grafía de la última sílaba); al folio 
84t: «... nos acometieron por todas partes y pusieron fuego...» (en- 
trerrenglonado; partes); al folio 91r, se intercala el nombre de Juan 
de Pancorbo entre «... buen soldado» y «es vezino del Cuzco...», 
con rasgos de pluma muy cercanos a la tosca firma de Pedro Pizarro; 
al folio 92r: «... son vibos oy dos tres: Pedro Picarro...» (testado: 


83 Catálogo núm. 465, cédula 2634, págs. 34-36, y Lámina XIV. 


XXXVI 


dos); al folio 93r: «... que a su rruego dixeron le mató antes ...» 
(interlineado: dixeron); al folio 94v: «... ni en Chile, aung. le rro- 
garon los suyos dejase allí poblado...» (tachado por y sustituido por 
aun entrerrenglonado, y recalcada la s de dejase); al folio 96v: «... 
ya el galpón enpecaba a caerse ...» (recalcada la b); al folio 102r: 
«... y de los que estauan (una sílaba testada) en el Cuzco ...»; al 
folio 114r: «... ay tantos beneros, a manera de betas en diez leguas...» 
b sobrepuesta encima de m, y borrón, sobre el cual interlineada 
la preposición en); al folio 117r: «... como hombre sauio, y porque 
no avía querido hazer amigos ... » (tachado el adverbio); al folio 
121lv: «... hasta Xauxa con Tubaliba su hermano...» (recalcada 
la b); al folio 129v: «... no quise seguille, y porque e entendido, ay 
otros coronistas...» (larga testación, debajo de la cual se adivina 
apenas «a lo que...», y encima va entrerrenglonado e entendido), y al 
folio 153v: «... morder por todas partes y len llegados los yndios... » 
(tachado: llen)., 


III. Versiones colaterales 


Las tres copias que agrupamos bajo el presente apartado perte- 
necen incuestionablemente a una misma familia, a estar a la concu- 
rrencia de las variantes. Desde luego no deja de ser chocante que 
ello ocurra con textos en que, a juzgar por lo que se conoce de su tra- 
yectoria, nada induciría a suponer la eventualidad de una vincula- 
ción que los ligue. Herrera hilvanaba sus magnos anales a la vista 
de un manuscrito subsistente en Madrid, el jesuíta P, Cobo hojea- 
ba otro que le proporcionaron en Arequipa, y Martínez del Villar 
se servía de un tercero aparentemente en Aragón, sin que como se 
desprende de los fragmentos entre los que ha estado a nuestro alcan- 
ce establecer un cotejo, existan divergencias significativas en la 
tríada, 

En las correlaciones paralelas que en el lugar pertinente ofrece- 
mos quedan señaladas en las notas al calce de has páginas correspon- 
dientes las concordancias que ha sido posible captar entre las ver- 
siones que nos ocupan 3%, 

1. El «Tito Livio castellano» (como lo ungiera Jiménez de la 
Espada), en su gran friso, siquiera forzado y artificioso, del vasto 


84 Comp. infra $ XIIL 


XXXVIMN 


conjunto de acontecimientos que articuló en la Historia general de los 
hechos de los castellanos. .., cuyas cuatro primeras Décadas vieron la 
luz en 1601, se vale del testimonio de Pedro Pizarro hasta en 24 lu- 
gares, absorbiéndolo de arte más o menos parafraseado, con traslados 
«quáles a la letra, quáles en resumen» (según calificó su técnica 
Muñoz) 25, Aunque en dos oportunidades confiese Herrera las fuen- 
tes en donde abrevó *%, y entre ellas reconozca deber bastante a «los 
papeles, relaciones, cartas y escrituras que había en la Cámara real», 
no deja ni una piadosa alusión a nuestro escamoteado autor, mi me- 
nos algún indicio acerca de la procedencia o el paradero del texto en 
el que había entrado a saco. 

2, En Diciembre de 1618 el P. Bernabé Cobo tocaba las puer- 
tas de la residencia que su Orden tenía en Arequipa, en cuyos claus- 
tros iban a transcurrir los tres años siguientes de su vida, Como un 
hijo de Pedro Pizarro, Hernando, estuvo muy ligado a la Compa- 
ñía, y una hija, Juana, se contaba entre las benefactoras de la Casa 
— en su testamento declara haber profesado «gran devoción» a ella — 
está claro que esa vinculación familiar le facilitó al ilustrado jesuí- 
ta conseguir una réplica de la crónica. Con inusitada probidad en 
aquel entonces da cuenta de haber «... hallado mucha luz de cosas 
antiguas en papeles manuscritos, como son diarios y relaciones que 
hicieron algunos conquistadores, y guardan ahora sus descendientes, 
entre las cuales son para mí muy dignas de todo crédito [..,] la que 
escribió de la conquista deste reino del Perú uno de sus primeros con- 
quistadores, que se decía Pedro Pizarro, vecino de la ciudad de Are- 
quipa, que me dió un descendiente suyo y tengo en mi poder» *”, 
Y a fe que el usufructuario de la copia no fué remiso en su apro- 
vechamiento, como lo ratifican las dos docenas de fragmentos extraí- 
dos de ella que descubrimos engastados en la monumental Historia 
del Nuevo Mundo; lástima que se haya extraviado la segunda parte 
de la misma, cuyos dos libros iniciales versaban sobre el descubri- 
miento y conquista del Perú, en los cuales como es de imaginar por 
la materia tratada, los préstamos de la crónica de Pedro Pizarro au- 
mentarían en número y extensión. 

Declaramos abiertamente que nos suspende el juicio el hecho 


85 Historia del Nuevo Mundo (Madrid, MDCCXCII), L, pág. XXI. 

86 Década Quinta, Libro 1I, Capítulo IV, y Década Sexta, Libro III, Ca- 
pítulo XIX, in fine. 

87 Historia del Nuevo Mundo (Sevilla. 1890), 1, pág. 4. 


XXXIX 


de que el P. Cobo manejara una copia de la estirpe que nos ocupa, 
mayormente habiéndola obtenido de los propios deudos del autor, y 
por ende digna de todo crédito, con lo que representaría la versión 
final de la crónica. Mas, admitiendo este proceso evolutivo, y habida 
cuenta del paralelismo entre los dos textos que acabamos de glosar y 
la transcripción que sirviera de base para la edición de 1844 frente 
a su divergencia con el manuscrito que pregonamos como versión 
ampliada (y por tanto definitiva), resultaría entonces que la última 
expresión de la obra de Pedro Pizarro es la recortada, amputada en 
sus epígrafes y poco de fiar que ha venido circulando hasta ahora. 
El paralogismo no se tiene en pie. 

De cara a este mare mágnum de especimenes y versiones, ¿cuál 
viene a ser el texto auténtico? ¿Estamos ante sucesivos trasuntos, to- 
dos merecedores del mismo crédito, o — empleando un término pictóri- 
co — se trata de réplicas, con la homologación Je originales, igualmente 
válidas? O planteando el problema de raíz: ¿es que Pedro Pizarro, tal co- 
mo nos consta de Bernal Díaz del Castillo 88 y del mercedario Fray Martín 
de Murua *9, elaboró una versión matriz (manuscritos enviados a España 
en 1572 y 1575) retuvo otra copia, que quedó entre sus papeles (vertien- 
te Herrera-Ccbo-Martínez del Villar) y finalmente compuso un texto defi- 
nitivo, vale decir, «corregido y aumentado», que es el que sigue a estas 
páginas con el marchamo de irrecusable? Algún asidero para esta 
co:mbinación lo ministraría la salvedad postrera con que se remata la 
versión publicada en 1844 — «No pongo aquí los tiempos y años con 
(¿en?) que esto pasó y acontesció por haber pasado tanto tiempo» — 
que rezuma un tono de confidencia y suprimida en el texto que ahora 
damos a luz, Admitimos llanamente que toda esta especulación no 
excluye que nuestra hipótesis sobre la existencia de una versión in- 
termedia, deducida del único texto completo de los tres en juego 
— la copia de Martínez del Villar — repose sobre un fundamento libra- 
do a la arbitrariedad, es a saber, que la ausencia de cuanto se 
echa de menos provenga no tanto de que en realidad faltase en el 
original (tal cual lo dejara Pedro Pizarro), sino de que Martínez 
del Villar (o quien fuese el oficioso plumista) estimaron esas pági- 


88 Cfr. Sáenz de Santa María. «Introducción crítica a la “Historia Verda- 
dera” de Bernal Diaz del Castillo», en Revista de Indias (Madrid, 1966), 
núm. 105-106, págs. 323-465; v. en especial págs. 324-353. 

89 Cfr, Mendizábal Losack, «Las dos versiones de Murúa», en Revista del 
Museo Nacional (Lima, 1963), XXXI, págs. 153-185; v. en particular 
pág. 156. 


XL 


nas desprovistas de mérito o de interés para darles cabida en su tras- 
lado. 

Y falta aun el rabo por desollar. Si — como queda fehaciente- 
mente probado en el parágrafo siguiente Los textos vistos de cerca — esta 
versión tal como ha llegado hasta nosotros no responde a lo que Pe- 
dro Pizarro pudo pensar y escribir, hay que ponerla sin remedio en 
tela de juicio en su totalidad, y a'la postre, quedarnos con la única 
que ofrece todos los visos apetecibles de autenticidad: la que ahora de- 
jamos a la consideración del lector, 

3. Hénos ahora frente a la espuria transcripción utilizada por 
Fernández de Navarrete para incluirla como pieza principal en el 
tomo quinto (págs. 201-388) de la Colección de Documentos Inéditos 
para la Historia de España, que entró en circulación en 1844, A te- 
nor de la advertencia en birlí que se lee en la página 201, el manus- 
crito había sido del doctor Martínez del Villar, Regente de la Diputa- 
ción de Aragón, «quien pudo conocer al autor de la Relación y copiar- 
la de su original». Se trata, pues, de un trasunto'o copia, y corro- 
bora esta particularidad añadirse que el texto había sido facilitado 
al editor por el Consejero de Guerra y Marina don Jerónimo de la 
Torre de Trassierra, «el qual, por haber cotejado la letra de dicho 
Villar, asegura que va firmado de su mano», De plano hay que des- 
cartar la suposición formulada por Vargas Ugarte de que el manus- 
crito utilizado para esta edición se hallase «según parece, entre los 
papeles de la Colección de Muñoz» %. 

A vista de estas ambiguas noticias, ¿qué hay de positivo? ¿Quién 
era este insólito copiante? El doctor Miguel Martínez del Villar ha- 
bía nacido en 1560 en Velilla de Jiloca (Zaragoza); fué Regente de 
la Chancillería de Mallorca, Fiscal del Consejo Supremo de Aragón, 
y en 1617 su Regente. Falléció hacia 1624. Erudito y aficionado 
a las antiguallas medievales %, como jurisconsulto registra en su ha- 
ber una nutrida bibliografía %, pero ningún títuló denota inclina- 
ción por asuntos indianos, ni menos queda asomo alguno de que haya 
mantenido relación de cualquier especie con nuestro cronista. Todo 
es muy incierto. Cómo se originó esta copia, con qué objeto la en- 


90 Manual de Estudios Peruanistas (Lima, 1959), pág. 218, 

91 Tuvo en su poder el manuscrito del Cronicón Villarense. V. Boletín de 
la Academia Española de la Lengua (Madrid, 1919), VI, pág. 192. 

92 Latassa, Biblioteca nueva de los escritores aragoneses ... (Pamplona, 
MDCCXCIX), HI, núm. CLVI, págs. 221-228. y Sánchez, Bibliografía 
aragonesa del siglo XVI (Madrid, 914), II, págs. 443-445, 


XLI 


cargó el magistrado aragonés y por qué caminos llegó a manos de 
su último tenedor, son incógnitas indescifrables por el momento, pues 
todo lo más que sabemos es que el intermediario, De la Torre de Tras- 
sierra y González de la Reguera, fue Oidor de la Audiencia de la ca- 
pital aragonesa. 

Esta versión es la que comunicó Fernández de Navarrete al his- 
toriador norteamericano William Hickling Prescott, aun antes de lle- 
varla a la imprenta %, Con muy buen criterio, el beneficiario del 
generoso rasgo del erudito español valoró el testimonio de Pedro Pi- 
zarro como «el más notable de los que tienen relación» con el es- 
tudio sobre la conquista del Perú al que estaba dando los últimos 
toques. 

Nos abstenemos de encarar aquí el examen de las variantes entre 
la copia en referencia y la lección que reputamos por fidedigna, pues 
en su escrutinio y análisis nos detendremos en el parágrafo subsi- 
guiente, atento a que no se trata de usuales discrepancias textuales, 
sino de una maniobra de más trascendencia que deja traslucir modi- 
ficaciones de mayores alcances que las imputables a meras erratas o 
a omisiones (entre las cuales no son las de menor monta el extermi- 
nio de todos los encabezamientos de capítulo, la evaporación de fra- 
ses o párrafos y pasar por alto capítulos enteros). 


IV. Réplica inaccesible 


Queda por abocarse a la exégesis de una copia, de principios 
del siglo XIX, con 290 páginas, procedente de la Colección Phillipps 
— bibliófilo británico amigo del erudito Bartolomé José Ga- 
llardo. El traslado se anuncia lacónicamente así: «Relación del des- 
cubrimiento y conquista de los Reynos del Perú escrita ... 1571» %. 
Como el manuscrito ha ido a caer infaustamente en manos de un 
avaricioso anticuario, toda indagación relativa a sus características que- 
da reducida a cero. Puestos en jaque, apenas cabe barruntar que al 
ser una copia decimonónica se trate de la que se haría por entonces 


93 Historia de la Conquista del Perú. Nota final del Libro Tercero. 

94 Catálogo de la subasta realizada el 16 de Marzo de 1978 en la Swann 
Galleries, Inc. (104 East 25th. Street, Nueva York, 10010), cédula 719: 
La pieza fue cedida al señor Maury A. Bromsen por la suma de 160 


dólares. 
En la Colección Phillipps el manuscrito llevaba el número 15991. 


XLII 


del traslado perteneciente a Martínez del Villar, para facilitar la la- 
hor de los cajistas que compusieron el texto en la Colección de Do- 
cumentos Inéditos para la Historia de España, de una réplica, o aca- 
so de la enviada a Prescott. Pero ... ¿y si fuese un duplicado de 
nuestra versión? Para ventilar estas acuciantes dudas un cotejo de 
los pasajes en blanco que afean las páginas 262 y 263 de la men- 
cionada Colección — «vacios que se hallan en el original» — servi- 
ría de prueba terminante. Hasta que llegue ese venturoso momento, 
habrá que resignarse al suspenso. 


1X 


Los textos vistos de cerca 


La colación metódica del haz completo de los textos a nuestro 
alcance — el traslado impreso en 1844, la presente versión, inédita 
hasta ahora, y los fragmentos diseminadas en las páginas de Herre- 
ra y de Cobo — arroja resultados de importancia dual, Por una par- 
te tal contraste nos ha puesto en condiciones de ofrecer una lección 
saneada en la que se rescatan tres capítulos enteros desconocidos y 
los epígrafes de la totalidad de los mismos, se salva un inmenso nú- 
mero de erratas, se incorporan palabras o frases enteras omitidas, se 
suplen blancos (como los que dificultaban la cabal inteligencia en 
el capítulo 1) y se puntúa correctamente el contexto, que dejaba mu- 
cho que desear en este aspecto, Y amén de lo dicho, como si todo 
ello fuera poco, la operación comparativa permile vencer una cota 
más elevada, desde la que se descubre con sorpresa que la versión 
que corría sin reservas hasta el presente, acusa una gama de varian- 
tes que en su grado máximo afectan sustancialmente el tenor de la 
redacción, hasta el extremo de desfigurar el pensamiento del autor, 

Por orden de gravedad las diferencias se escalonan desde las 
iecturas estragadas y los deslices tipográficos para aumentar progre- 
sivamente de magnitud con la depuración del estilo y luego con» re- 
toques ya no tan inocentes, hasta culminar la manipulación con in- 
jertos, canje de palabras y términos (y por consiguiente, del concepto 
implícito en unas y otros) y censuras, que como quiera que sea, po- 
nen al descubierto una tendenciosa rectificación del escrito, en la 


XLITI 


que intervino persona inteligente en la materia que constituye la 
trama de la crónica de Pedro Pizarro. A continuación entramos en 
un sumario análisis de cada una de esas modalidades de transmuta- | 
ción del texto, bien entendido que pondremos por caso sólo unos con- 
tados ejemplos que respalden nuestras observaciones. Los cen'ena- 
res de notas resultantes del cotejo con la copia publicada en 1844 
abonan cumplidamente cuanto a renglón seguido se expone, y a ellas 
nos remitimos para mayor ilustración, 


1. Las lecturas defectuosas 


El primer surtido de divergencias puede achacarse simplemen- 
te a ignorancia del copiante o a incuria de los cajistas. He aquí un 
recuento de las de mayor fuste, que. desvirtúan o hacen ininteligible 
el contexto en muchos pasajes: “vecino”, por vicario (2); “indios”, por 
navíos (15); “argentina”, por argentería (30); “astillas”, por islillas (42); 
“al gobierno”, por algunos (45); “inga”, por indio (45); 'ma- 
tamos”, por matando (77); “enemigo”, por negocio (79); *señor de 
Noctumbez”, por señor, desde Túmbez (86); “trapejos”, por rapace- 
jos (90); “al medio”, por alrededor (91); “hachazo', por hache- 
ro (91); “derecha”, por delantera (92); “enlazadas”, por encajadas (92): 
“cuerpo”, por huerto -(92); “ví yo”, por digo (94); “ví la or- 
den”, por Vilaoma (94); 'rescadas”, por cercadas (98); “delgado”, por 
de algodón (99); “del peine”, por empeine (100); “velas”, por ove- 
jas (100); “buscó”, por vivo (102); “ya huyó”, por yauyo (102); “imo- 
centes”, por y no entre (105); “guias” por quinientos (115); “seriían- 
lo”, por señaló (126); “cortado”, por cercado (126); “y avíos”, por yau- 
yos (155); “río”, por real (164); “la cueva de”, por labraba (191): 
. *Herdón”, por Hernando (226). Et sic de coeteris. 


2. Las enmiendas veniales 


El segundo grado de distorsión del original responde ya a un pro- 
pósito deliberado de modificarlo, siquiera ello se disimule bajo el cas- 
tigo del estilo mediante la purga de vocablos expletivos o de frases 
incidentales, en aras de la eufonía, o bien mediante leves adiciones - 
que completan la ramplona sintaxis o remedian los anacolutos en que 
incurrió Pedro Pizarro, Entre estas acicaladuras valga como ejem- 


XLIV 


plar una: en lugar de 'deseauan mucho quemarnos la yglesia, que 
dezían ellos que si la quemauan...? (140) se lee “deseaban mucho po- 
ner fuego a la iglesia ,..”, si bien otras veces las rectificaciones lle- 
van a dislates: donde Pedro Pizarro había puesto “'ympugnable” (104) 
se sustituye por “inexpugnable”, “aguardaban” reemplaza indebidamen- 
te a “aguardando” (204), y la eliminación del plural (*nosotros”, *pu- 
diésemos”) por el impersonal o la tercera persona. Recalquemos una 
particularidad muy expresiva: la subrogación sistemática de lo que 
empleara Pedro Pizarro para el acusativo masculino del pronombre, 
por le, z : 
La temeraria injerencia en la redacción da pie para algunos des- 
.atinos de cierta envergadura: más de mil leguas (47), se contraen 
a casi mil, y en cambio las casi trescientas (204) se dilatan desmesu- 
radamente a setecientas; y por último, el más eraso: los ríos de la 
costa peruana van a desembocar en el Atlántico (178). 


3. Las alteraciones de mayor cuantía 


Si hasta aquí se ha tratado de variantes de indole puramente for- 
mal, llega el turno de hacerse cargo de otras ya no tan accidentales, 
pues ahora nos hallamos ante permutas de vocablos, añadiduras y 
omisiones, algunas muy sospechosas, y que de ningún modo cabe atri- 
buir a una simple mano de gato o a iniciativas de un mero aficio- 
nado a antiguallas, A buen seguro que estas modificaciones correspon- 
den a la intervención de persona versada, que acaso por conoci- 
miento direcio%5 ou a través de lecturas de otras crónicas *% discrepa 
de Pedro Pizarro y se considera en aptitud no sólo de enmendarle 
la plana, sino aun con arrestos para desvirtuar el texto a ciencia cierta. 


Las substituciones. En su nivel disculpable evi- 
dencian el meritorio propósito que abrigaba el incógnito censor de pun- 
tualizar asertos que a su juicio reclamaban detallarse: la especifica- 
ción del número de guerreros que integró la expedición contra Man- 
go Inga (167), la cuantía del contingente que llevó consigo Gonzalo 
Pizarro para adueñarse del puente de Cacha, incrementado de 200 


95 La sustitución de un pueblo por otro (efr. pág.. 185) denota que el 
enmendador estaba al tanto de la toponimia local. 

96 Cfr. pág. 6, donde el adicionador que parece estar muy bien informado, 
acota que dosde Túmbez se envió una «noticia y relación» a la Metrópoli. 


XLV 


a 300 (180), la permuta de Cangalli (185), por Yanacoca, i. e. 
Yanaoca, pueblo situado una decena de kilómetros más al Sur del 
Cuzco, en la contigua provincia de Canas, y la rebaja de cinco (196) 
a tres de unos combatientes despedazados por las galgas. 

Mas, en un grado superior de esta remuda de términos, tropeza- 
mos con trueques que envuelven modificaciones de orden conceptual: 
el cacique Tumalá y sus secuaces estuvieron presos algunos días, cuan- 
do parece ser que en realidad fueron muchos (17); el Cuzco, ciudad 
(24), se descalifica a pueblo; el Inca prisionero, de buenas carnes (65) 
queda en medianas carnes; la fundación de Trujillo (117), se rebaja a 
una precaria población; los compañeros (136) resultan enaltecidos a hi- 
dalgos; una parra (190) se transmuta en col; el ídolo Aporima va- 
ticinó la llegada de los españoles no con diez años de anticipación 
(241), sino con escasos cinco, 

Una pesquisa más concienzuda nos coloca frente a sutiles mati- 
ces que inciden en puntos que a la sazón no se hallaban libres de ser 
opinables: la construcción de los tambos «por mandado de los rreyes 
deste rreyno» (175), probablemente para alejar toda sospecha de au- 
toridad regia en el Perú prehispánico, pasa a ejecutarse «por man- 
dado del Inga», manipulación que reaparece en los mismos té:mi- 
nos en otros dos pasajes (142 y 188); el «mentían» de los hechice- 
ros (192) se edulcora con un ambiguo «no decian verdad». 


Las adiciones. Entre estas, y en la medida de la tras- 
cendencia de sus alcances, cabe distinguir tres tipos: las coletillas in- 
cidentales, las añadiduras que no configuran simples agregados al 
texto de Pedro Pizarro, sino complementos de tono muy personal, y 
finalmente las interpolaciones de bulto. 

Como ejemplos del primer género pueden eonsignarse la mu- 
danza a diminutivo del intérprete don Francisco (24) en don Fran- 
cisquillo; la reiterada precisión de que al referirse al Marqués (pas- 
sim), se trata de don Francisco Pizarro; del Emperador Carlos 1 
se puntualiza «que está en gloria» (7); que atemorizados por las bra- 
vatas de Soto en el campamento de Atahualpa, «los indios se levan- 
taron y desviaron», que es lo que efectivamente ocurrió (33); la con- 
versión de pesos (114) por su equivalente, los castellanos, y la ad- 
vertencia de que al ocuparse el autor en el motín de don Sebastián, alu- 


de a don Sebastián de Castilla (253). 


XLVI 


Los aditamentos del segundo grupo revelan una aportación par- 
ticular de índole erudita al texto original de Pedro Pizarro: el renom- 
bre de Túmbez (6); el detalle de que Fray Reginaldo de Pedraza 
rindió la vida al regresar a España (14); la sodomía de los nativos 
de Puerto Viejo no sólo era sucia (19), sino además *malvada”; el 
inciso de que Pizarro actuaba no solamente de parte de Dios (32), 
sino también del rey; el que especifica el régimen que se observaba 
en el servicio del Inca por sus concubinas (66); la ocultación de 600 
parihuelas que se conducían a Cajamarca con tesoros de Chile (81); 
la mención de Don Gómez de Luna (117); la eventual existencia 
en el Cuzco de setenta jinetes expeditos para el combate (125), que 
el incógnito corrector acrece a ochenta*%; el número de cabezas 
degolladas que contenía un saco arrojado a los asediados en la Ciudad 
Imperial, que omite nuestro cronista (140) %; los pormenores de las 
actividades individuales de Ruy Díaz en sus embajadas cerca de Man- 
go Inca (157); la exactitud en la narración de los vejámenes infli- 
gidos por los almagristas en el Cuzco a sus adversarios (163); el ri- 
gor de la prisión en que se recluyó a Hernando Pizarro (165); la ad- 
vertencia de que cocha significa laguna en español (164); el pun- 
tillo en realzar nuevamente la presencia de Ruy Díaz (169); la pro- 
lijidad en señalar la oriundez cacereña de Lorenzo de Aldana (172), 
la vecindad en Lima de Vasco de Guevara (181) y la sucesiva en el 
Cuzco y Arequipa de Martínez Vegaso (190); la nimiedad de que 
el Capitán Pedro de Castro pereció corriendo sortija (182), y la in- 
serción de las provincias de Jauja y Huancas que olvidara Pedro Pi- 
zarro en su sumaria corografía del Perú (221). 

Finalmente, y en guisa de botón de muestra de las adiciones con 
mayor carga subjetiva cabe registrar la que se introduce para señalar 
la responsabilidad que recaía sobre Diego de Alvarado como mentor 
intelectual de Almagro (167). 


Las supresiones. Hecha abstracción de haberse cer- 
cenado el encabezamiento de todos los capítulos, así como varios 
párrafos en su integridad, con positivo detrimento del valor de la Re- 


97 El anónimo de la Relación del sitio del Cuzco (¿Diego de Silva?) con- 
signa 90, y Molina, el almagrista (¿Bartolomé de Segovia?) eleva el 
contingente a un centenar. y 

98 El glosador señala siete; el anónimo de la Relación del sitio del Cuzco, 
una menos. 


XLVII 


lación ... como fuente historiográfica, según lo puede ejemplificar 
la inconsulta eliminación del pasaje sobre el idolo de la isla del lago 
Titicaca (46), es probablemente en este extremo que la modificación 
intencionada del texto de Pedro Pizarro adquiere relieves de suma 
gravedad, toda vez que afecta a la fidelidad del pensamiento del 
cronista, He aquí unos cuantos especímenes: la exclusión de la frase 
en la que se revela que los apelativos de Atahualpa y de Huáscar eran 
impuestos recíprocamente como injuriosos y denigrativos (46); el des- 
plazamiento de la original noticia de la recogida reverente de la tie- 
rra sobre la cual había sido ajusticiado Atahualpa (65); la escanda- 
losa ausencia de la denominación del trasnombrado Cahuide (132) %; 
la escasa talla de Almagro (152); el malicioso silencio sobre la con- 
ducta aviesa de Mango Inga (157); la arbitraria omisión de un cau- 
teloso «según se dijo» (167); el escamoteo del episodio cuyo prota- 
gonista fué Pedro Vidal, martirizado por designio de Carvajal (237), 
y sobre todo la amputación del final del capítulo 33, en donde Pedro 
Pizarro dejara consignado su criterio personal sobre la legitimidad 
de la Conquista (242), de significativo relieve precisamente en las 
circunstancias de que hemos hecho caudal en páginas anteriores 10, 
Finalmente, sean cuales hubieren sido las razones que movieron al 
infiel intruso a acometer un rehacimiento tan profundo de la cróni- 
ca, es muy sensible también la extirpación de los capítulos 34, 35 y 
36, por entero, que ponían al descubierto en Pedro Pizarro habilida. 
des descriptivas dignas de mejor suerte. 


99 Comp. Loayza, Cahuide no existió. Los pequeños grandes libros de His. 
toria americana (Lima, 1944); segunda edición Cahuide no se llamó Ca- 
huide (Lima, 1948); Bromley, «Cahuide», en Revista del Centro de Es- 
tudios Histórico-Militares del Perú (Lima, 1956-1957), X, núm. 12, págs. 
123-141; De la Barra, «Cahuide y Cullash», en El Comercio, Lima, 15 de 
Setiembre de 1966, núm. 69.580, pág. 2, y Vega, «Cahuide sí existió», 
en El Comercio, Lima, 18 de Setiembre de 1966, núm. 69.586, pág. 2. 

100 Téngase en cuenta igualmente que las implicancias de este torbellimo 
ideológico llevaron a introducir substanciales modificaciones en varics ca- 
pítulos de la Historia del Descubrimiento y Conquista del Perú, de Zárate, 
en la reedición de 1577, impresa en Sevilla, Cfr. Bataillon, «Zárate ou 
Lozano. Pages retrouvéea sur la religion péruvienne», en Caravelle (Tou. 
louse, 1965), 6, págs. 11-28. 


XLVIM 


4. La disyuntiva Atahualpa - Atabalipa 


Habida cuenta del radical desacuerdo que a las claras distancia 
a nuestro cronista de su censor en orden al sustrato vernáculo, asupto 
en el que se delínean posturas categóricas, resulta obligatorio dedicar 
un apartado especial a este extremo. La primera cuestión, y acaso 
la más expresiva, se ofrece con el empleo sistemático de la forma Ata- 
balipa para designar al último monarca incaico (como consecuencia 
de una pronunciación peculiar), en reemplazo de la grafía Ataualpa, Ata- 
gualpa o Atabalpa que se utiliza en la versión que ahora damos a luz. 
Al servirse de ella, Pedro Pizarro se enrola al lado de autoridades de 
la solvencia de Díez de Betanzos, Cieza de León, Titu Cusi Yupan- 
qui, los ancianos que declararon en las Informaciones de Toledo, Lo- 
pe de Atienza, Sarmiento de Gamboa, los conquistadores sobrevivien- 
tes que en 1572 depusieron en el Cuzco, el P, Acosta, Cabello Bal- 
boa, Blas Valera, Oré, Garcilaso, Gutiérrez de: Santa Clara, Murua, 
Huamán Poma de Ayala, Santa Cruz Pachacuti, Anello Oliva. Calan- 
cha, Montesinos y Cobo, que se apartan de la representación fonoló- 
gica Atabalipa, al uso en la documentación coetánea, entre la cual 
pueden incluirse testimonios tan disímiles como el del P. Francisco 
de Vitoria, los decretos regios promulgados en la Metrópoli o el elen- 
co de los cronistas de la primera hora 1%. Que Pedro Pizarro escri- 
bía a sabiendas el nombre del soberano indígena lo abona el hecho 
de que para denominár a su sucesor se vale de la forma Tubaliba, al 
igual que los restantes testimonios coetáneos. 

Es congruente apostillar que Herrera, calcador de Pedro Pizarro 
en más de una veintena de pasajes, se ve en un momento en la pre- 
cisión de desvanecer la aparente anfibología en que incurre, adyirtien- 
do: «El Rei Atahualpa, que comunmente dicen Atabalipa ...»*%, 


101 Para el problema de la exacta denominación del Inca, cfr. Urteaga, «¿Ata- 
hualpa?», en Revista Histórica (Lima. 1908), II, págs. 247-254. 

La dificultad técnica de la transcripción ha sido examinada por Cis- 
neros, en «Datos fonéticos en los cronistas», en Documenta (Lima, 1965), 
IV, v. en particular págs. 341-344. 

102 Comp. carta de Fray Francisco de Vitoria al Provincial de Andalucía (Sa- 
lamanca, 8 de Noviembre de 1534), publicada por Beltrán de Heredia, 
en «Ideas del Maestro Fray Francisco de Vitoria acerca de la colonización 
de América», en Anuario de la Asociación Francisco de Vitoria (Madrid, 
1931), IL, pág. 33, y Cartas reales a Pizarro, de 3 de Abril y 21 de Ma- 
yo de 1534, y al P. Valverde, de esta última fecha, en Porras Barrene- 
chea. Cedulario del Perú (Lima, 1944), 1, págs. 154, 191, 197, y ss. 

103 Década Cuarta, Libro VII, Capítulo x. 


XLIX 


No menor curiosidad en punto a esta discrepancia en materia 
de transcripción de voces autóctonas reviste la alternativa de Pirú 
(con Acosta, Blas Valera, Murua, Cabello Balboa y Montesinos) fren- 
te a Perú; Yupangue (44 y 46) frente a Yupanqui; Quisquis (85 ss.) 
frente a Quizquiz; quechuasimi (75) frente a guichuasimi, y Jaquija- 
huana (passim), frente a Xaquixaguana 1%, 

Todo esto deja un extraño regusto y hace prueba plena de que 
el solícito corrector no obraba sin su cuenta y razón. A lo largo del 
fatigoso padrón de variantes, cercenaduras e inexactitudes que se ha 
formado, se adivina la intervención de un sujeto ilustrado, domi- 
nador de la materia que tiene entre manos y seguro de sí mismo, 
Como el responsable de la artimaña no pudo ser el propio Pedro Pi- 
zarro, por argumentos que caen de su peso, ni tampoco Martínez del 
Villar, a quien le eran tan ajenos «stos quehaceres, ¿quién pudo ser 
ese oficioso hombre de letras? Averígiielo Vargas. 


XxX 
Pedro Pizarro y Cieza de León 


Carecemos de elementos de juicio valederos para dilucidar la 
razón de ser del ex abrupto de nuestro cronista, en que echa sombras 
sobre la probidad como historiógrafo de Cieza de León, enrostrándole 
con acrimonia ser proclive al cohecho (211), denuncia que promo- 
vió a su vez un arranque de indignación de Jiménez de la Espada 1%, 
Verdad es que en esto no obraba Pedro Pizarro fuera del co- 
mún de sus congéneres, pues fué achaque frecuente entre los cronis- 
tas encararse con quienes rozaban la materia historiada: Fernández de 
Oviedo embistió a Pedro Mártir, Bernal Díaz, Gonzalo Silvestre y 
Garcilaso allá se van en recriminaciones contra López de Gómara *% 
y el propio Cieza de León también tunde al capellán de Cor- 


104 Comp. Jiménez Borja, «Vocalismo y consonantismo histórico en el len- 

guaje de los cronistas del Perú», en Letras (Lima, 1951), núm. 46, págs. 
-12. 

105 Páginas Preliminares al Señorio de los Incas, de Cieza de León. Biblio- 
teca Hispano-Ultramarina (Madrid, 1880), V, pág. sin número. 

106 Cfr. Porras Barrenechea, «Una joya bibliográfica peruana. La Historia 
de las Indias de Gómara con anotaciones marginales de Garcilaso», en 
Memoria del Director de la Biblioteca Nacional del Perú (Lima, 1955), 
págs. 65-75. 


tés, y dictamina: «En estos descuidos caen todos los que escriben por 
relación y cartapacios, sin ver ni saber la tierra de donde escriben...» 1%. 

Nos resistimos a asentir a la imputación que vierte Pedro Piza- 
rro, a la vista de los encendidos párrafos en que el llerenense protesta 
su imparcialidad con honesta vehemencia 1%, aunque algo debió de 
llegar hasta los oídos de nuestro cronista, allá en su rincón arequipeño, 
de la inequívoca simpatía de aquél hacia la facción almagrista 1% y 
su exaltado antigonzalismo 1% La puleritud moral que exhala el 
testamento de Cieza de León, tan escrupuloso por el renombre de los 
mencionados en sus escritos, disipa cualquier malévola suposición so- 
bre una pretensa venalidad. 

¿Qué puede haber de verosímil en cargo tan deshonroso, cuando 
la única parte publicada por entonces de las obras del príncipe de los 
cronistas no ofrecía el menor asidero para suponer que su autor hu- 
biera cedido al soborno? 1%, ¿Sabía de cierto Pedro Pizarro que al- 
guien se había valido de recurso tan reprobable para pasar bajo una 
luz favorable a la posteridad, o prestaba asenso a un vulgar chisme 
de vecindad? ¿No pudo confundirse, y que el tiro estuviese dirigido 
a otro autor, acaso Zárate o el Palentino, cuyo impacto sobre la sensi- 
bilidad de los contemporáneos no fué parvo? 

En vía de colofón quede aquí constancia de cierta pi ticularidad 
merecedora de una señalada referencia: en el manuscrito que tene- 
mos a la vista, en el folio 129v, nueve renglones antes de la arreme- 
tida que nos ocupa, se registra la única tachadura del texto que no 
corrige un yerro de pluma, encima de la cual se ha interlineado «e 
entendido», ¿Arrepentimiento de última hora? 


107 Señorio de los Incas (Madrid, 1880), Capítulo XXII, págs. 83-84. 

108 Comp. Guerra de las Salinas, págs. 112 y 384; Guerra de Clupas, págs. 
103, 135, 172 y 295, y Guerra de Quito (edición en Nueva Biblioteca de 
Autores Españoles), págs. 17.b. 20-a, 27-b, 55-b («... y otros algunos 
que por no hacer confusión, más que por ecepción, de ninguno dellos yo 
no los nombro...»), 151-b, 189-b, 198-b («... y ser por ello [narrar Jos 
sucesos] de algunos mo poco murmurado,..») y 214-b. 

109 V. Guerra de Chupas, págs. 182, 262 («... diamantinos corazones de 
los Almagros...»), 274 y 286. 

110 Guerra de Quito, págs. 26-b, 30-b, 130.b (espurio) y 132:a (bastardo). 

111 De los contactos entablados en el Perú por Cieza de León para ad- 
quirir sus informaciones tampoco parece inferirse la posibilidad de una 
conducta reñida con la ética del historiador. Cfr. Sáenz de Santa María, 
«Hacia un pleno conocimiento de la personalidad de Pedro de Cieza de León». 
en Anuario de Estudios Americanos (Sevilla, 1975), XXXII. págs. 357-360. 


LI 


XI 


Pedro Pizarro y Gutiérrez de Santa Clara 


No ha dejado de sorprendernos la correlación descubierta entre 
dos escritores que a primera vista nada puede haber que los vincule 
hasta el grado que aquí determinamos, Antes de plantcar un ficti- 
cio problema de dependencia entre nuestro cronista y el autor de los 
Quinquenarios, urge llamar la atención sobre una doble peculiaridad 
de las concomitancias de que pasamos a hacernos cargo: una, que son 
estampas exclusivas de ambos, pues a nuestro entender no habían sido 
consignadas por otras crónicas ya publicadas, y la segunda, que el des- 
arrollo del relato ofrece un inquietante paralelismo en los respectivos 
textos, 

El primer punto de contacto es el menosprecio de Atahualpa 
al santuario de Pachacamac, cuyas profecías habían resultado fallidas: 
la correspondencia del pasaje de Pedro Pizarro (57-58) con Gutié- 
rrez de Santa Clara (1, pág. 477) es palpable. Muy remota es la 
posibilidad de un desarrollo del lacónico texto de Jerez, único de los 
demás cronistas que de un modo muy forzado cabría hacer partícipe 
de esta noticia 112, 

La segunda uniformidad es todavía más e eiusiada. Hablamos del 
dramático episodio cuyo protagonista fue el soldado de las huestes de 
Centeno, Pedro Vidal, al que Carvajal castigó la noche del Sábado 
Santo de 1546 a sufrir los rigores de la intemperie en el páramo de 
Sacaca (237), El suceso aparece más elaborado, como es costum- 
bre, en Gutiérrez de Santa Clara (II, pág. 64), pero lo efectivo es 
que son este autor y Pedro Pizarro los contados entre los cronistas coe- 
. táneos que incorporan el lance a sus respectivos relatos. 

Pero aun hay más. Sabido es que Gutiérrez de Santa Clara com- 
puso su colorido mosaico zurciendo apuntes extraídos de sus fuen- 
tes predilectas — López de Gómara, Zárate y El Palentino. Pues bien: 
en ninguno de ellos consta la estremecedora escena. Habrá que es- 
perar para verla en letras de molde la aparición de la octava Década 
de Herrera (Libro Primero, Capítulo X1), que se imprimió en 1615, 
cuando ya Gutiérrez de Santa Clara hacía unos diez años que había 


112 Comp. Colección de Libros y Documentos referentes a la Historia del Perú 
, MCMXVIT), V, págs. 71 y 74. 


LII 


concluido su vasto panorama; los otros dos autores que dan cabida en 
sus páginas al evento se mantuvieron inéditos hasta 1855 — Fernan- 
dez de Oviedo 113 y 1909 — Cieza de León 1— 

Existiría todavía un tercer punto de contació! señalado por Po- 
rras Barrenechea 15, al que no atribuímos alcances mayores que los 
de una coincidencia puramente circunstancial. 


XII 


Pedro Pizarro y el Padre Lizárraga 


Unicamente a título de curiosidad cabe emparejar a nuestro au- 
tor con el diligente dominico, pues sólo en ellos dos aparece recogi- 
do el consejo que proporcionara Atahualpa a .Pizarro para consoli- 
dar la sumisión del pueblo indígena, y cuyos ribetes de genocidio de- 
jan muy malparado el mito del paternalismo incaico 416- 


XIII 


La sombra que sigue al cuerpo 


Lejos de ser esporádicos los pasajes que en la Historia general 
de los hechos de los castellanos ... y en la Historia del Nuevo Mun- 
do llevan el cuño de Pedro Pizarro, el sedimento que en ambas obras 
queda de la «Relación del descubrimiento y conquista de los Reinos 
del Perú...» pone de manifiesto que tanto Herrera como el P. Co- 
bo se formaron opinión muy alta de la veracidad y del mérito como 
narrador de nuestro cronista. Los dos captaron a sus anchas de 
las páginas de su fuente original cuanto les plugo incorporar en sus 
respectivos relatos, dentro del criterio de laxitud imperante entonces 


113 Historia General y Natural de las Indias, IV, págs. 133-b—434-a. 

114 Guerra de Quito en Nueva Biblioteca de Autores Españoles, XV, Capítulo 
CCII, págs. 238-b—239-a. 

115 El nombre del Perú (Lima, 1968), pág. 35. 

116 Comp. infra pág. 60 y la Descripción del Perú..., de Lizárraga, en 
Nueva Biblioteca de Autores Españoles (Madrid, 1909), XV, pág. S65-a. 


* LUI 


en punto a la libertad de transvasar textos ajenos, y si el primero 
ocultó la falsilla de que se servía (sobre todo cuando suple a Cieza 
de León, otro gran expoliado en las Décadas), el jesuíta confiesa que 
bajo la fe de Pedro Pizarro corren muchos asertos diseminados a lo 
largo de su monumental trabajo *!”, algunos tan diminutos como el 
señalado con el número 21 de la confrontación pertinente, 

La técnica de absorción de Herrera revela determinadas suti- 
lezas. Cuando llega el caso sustituye con el mombre y apellido el 
pronombre que aparece en el original (cfr, número 7 del cotejo); 
en algunas oportunidades sazona las interpolaciones de Cieza de León 
con minúsculas noticias extraídas de la crónica de nuestro autor: 
el detalle de la oriundez toledana de Alonso de Mesa, que al par que 
Miguel Estete de Santo Domingo desempeñó papel primordial en la 
captura del Inga, no figura en Cieza de León, y en cambio se lee una 
y Otra vez en Pedro Pizarro 118; ciertas enmiendas dejan entrever la 
divergencia entre la mentalidad de un conquistador y la: de un histo- 
riógrafo (cfr. número 6); la eliminación del nombre de Pedro Pi- 
zarro entre los partícipes de una acción bélica, ¿es imadvertencia o 
deliberada? (cfr. múmero 19) y poner en cabeza de Gabriel de Ro- 
jas una operación militar que en realidad condujo Gonzalo Pizarro, 
¿otra distracción, o propósito de restar méritos al futuro adalid de 
la Gran Rebelión? (cfr. número 20). 

Aunque ya Prescott avizoró que Herrera había dispuesto a rien- 
da suelta de la obra de Pedro Pizarro, no lo recuerdan dos modernos 
exégetas del gran Cronista de Indias *%, cuya Historia por cierto no 
encontraba muchos interesados en la Lima coetánea, pues los lecto- 
res de aquel entonces se sentían más atraídos por las obras de amena 
literatura 120, 


117 Historia del Nuevo Mundo (Sevilla, 1890), I, pág. 4. 

118 Comp. Década Quinta, Libro 1I, Capítulo XI, con la Tercera Parte de la 
Crónica de Cieza de León, Capítulo 44, en Mercurio Peruano (Lima, 1957). 
XXXVIIL, núm. 361, pág. 256. 

119 Graña, La conquista del Perú en las «Décadas» de Herrera (Lima, 1939), 
y Maticorena, «Sobre las “Décadas” de Antonio de Herrera: La Florida». 
en Anuario de Estudios Americanos (Sevilla, 1966), XXITI, págs. 29-62. 

120 En comunicación de los Oficiales Reales de Lima, fechada el 8 de Mayo 
de 1622, se indica que en 1620 la Casa de la Contratación había remitido. 
consignados a dichos funcionarios, cinco cajones de «libros de las conquistas 
de las Indias», escritos por Herrera, con un total de 142 volúmenes, para 
su expendio en Lima, Aunque se pusieron a la venta, nadie ofrecía más 
de dos pesos por cada tomo, cuando su costo. sumados fletes y demás gastos, 
era muy superior, Las diligencias realizadas con libreros habian resul- 


LIV 


En los traslados del P. Cobo, ducho en el arte de la taracea 2, 
las alteraciones son menos sustanciales, y aquí y allá se reducen a pú- 
dicos retoques (cfr. múmeros 8 y 15) o a aliños en el estilo (cfr. 
números 6 y 16). 

Como ya hemos hecho hincapié, los fragmentos detectados tanto 
en Herrera como en Cobo, acusan el paralelismo con la versión pu- 
blicada en 1844, extremo que puede verificarse sin dificultad a la 
vista de las notas que al calce de las páginas de donde proceden di- 
chos fragmentos advierten las variantes con el texto que aquí damos 
a luz por primera vez, : 

No' estamos en absoluto persuadidos de haber formado el catá- 
logo completo de los préstamos de nuestro cronista a Herrera y a Co- 
bo. Los 48 pasajes que aquí se comparan son únicamente aquellos en 
que el calco es flagrante. ¿Cuántos otros habrá en la penumbra, en 
los que el texto de Pedro Pizarro sirvió de pauta o de guión inicial pa- 
ra una redacción bajo de la cual hoy están enmascarados? 12, 

La compulsa con la Historia general de los hechos de los caste- 
llanos ... se ha hecho tanto con la edición príncipe (Madrid, 1601 
y 1615) como con la reedición de la Real Academia de la Historia 
(Madrid, 1934-1957, en 17 volúmenes), indicándose al término de 
cada cita la referencia a la Década, Libro y Capítulo; para la His- 
toria del Nuevo Mundo nos hemos servido de la edición de la” Socie- 
dad de Bibliófilos Andaluces, al cuidado de Jiménez de la Espada 
(Sevilla, 1890-1895, en cuatro volúmenes). 


tado nugatorias, pues estos intermediarios manifestaban que sólo halla- 
ban salida «los que son Graciosos y de burla», 

En otra posterior, de 12 de Junio de 1632, expresan que la dificul- 
tad para deshacerse de la «ystoria general de Yndias» compuesta por Herre- 
ra residía en que las colecciones se encontraban descabaladas, pues se echa- 
ban de menos las cuatro primeras partes; había dos juegos con la quinta, 
sexta, sétima y octava Décadas, 97 cón la quinta y sexta, y 84, con la 
sétima y octava (Archivo General de Indias. Lima, 114). 

121 Comp. Cieza de León, Crónica del Perú, Capítulo XXXIX, y Cobo, III, 
pág. 283. 

122 Valga como ejemplo la labor de verdadera marquetería del texto de la 
página 279 del tomo III de la Historia de Cobo confeccionado sobre la base 
de frases espigadas en las páginas 65, 95, 97 y 105 de la presente edi- 
ción de la crónica. 


LV 


LVI 


Pedro Pizarro 


. se enbarcó en la cabra ya 
dicha, y contra tiempo salió por 
la barra de San Lúcar y nos 
fué a aguardar a la ysla de la 
Gomera (3). 


++. Y nos sonsacaron alguna xen- 
te de la que trayamos, echando 
fama que beníamos a una tierra 
tan mala que ne auía qué co- 
mer en ella sino culebras y la- 
gartos y perros... (9). 


En esta ysla se hallaron cinco 
ouexas de la tierra tan gordas 
que no multiplicauan, y quan- 
do las mataron, no se halló en 
ellas dos arreldes de carne ma- 


gra (18). 


.. en esta ysla, se hallaron tres 
yndias que auían sido criadas de 
los dos españoles que dije se 
quedaron en esta tierra, llama- 
dos Morillo y Bocanegra, quando 
el Marqués don Francisco Pica- 
rro la descubrió ... (18). 


Entre la rropa destas se halló 
un papel pequeño escrito, en que 
dezía el Bocanegra; «A los que 
a esta tierra uiniéredes, saued 
que hay más plata y oro en ella 
que hierro en Vizcaya». Leído es- 
te papel, la más gente creyó 


—y lo dezían públicamente— ser - 


echado del Marqués don Fran- 
cisco Picarro ... (18). 


. aunque ellos no ninguna por 
auer benido, porque como auían 
dexado el paraíso de Mahoma 
(que hera Nicaragua), y halla- 


Herrera 


... Se enbartó con priesa en una 
zabra, y con tiempo contrario sa- 
lió de la barra, dejando dicho 
que aguardaba en la isla de la 
Gomera (1V, VII, 1X). 


¿««,les daban. a entender que 


iban engañados, y que habían de 
pasar grandes trabajos, en tie- 
rra donde- no hauía qué comer 
sino culebras, perros y lagartos... 


" (XV, VIL, IX). 


...en esta ocasión se hallaron 


"siete ouejas, que de gordas no 


tenían carne magra... (IV, IX, 
E) ¿ 


... habiendo hallado en la ysla 
tres ynmdias que sirvieron a los 
castellanos que se quedaron en 
Túmbez cuando se descubrió ... 
(IV, IX, D, 


... pareció entre su ropa un pa- 
pel, escrito de Bocanegra, que 
decía: Los que a esta tierra vi- 
niéredes, sabed que hai más oro 
y plata en ella que hierro en 
Vizcaya», pero la mayor parte de 
la gente se persuadió que era 
artificio de Francisco Pizarro ... 


(Iv, IX, 1). 


... pero mucho más los de Ni- 
caragua, a quien parecía gran 
ierro hauer dexado el Paraiso 
Terrenal, por ir a parte donde 


Pedro Pizarro 


ron la ysla algada y falta de co- 
midas, y la mayor parte de la 
xente enférma ... (19). 


. y a Francisco Martín, her- 
mano del Marqués don Francis 
co Pigarro, y a Alonso de Mesa, 
vezino de el Cuzco, y a mí nos 
aconteciera lo mismo, si no fue- 
ra porque Alonso de Mesa esta- 
ua muy enfermo de uerrugas y 
no quiso salir de la balsa en que 
yuamos al yslote donde nos echa- 
ron, ... Pues estando así dor- 
midos, a la medianoche los yn- 
dios algauan la potala de la bal- 
sa (que así la llamauan una pie- 
dra que, atada en una soga, 
echan a la mar a manera de án- 
chora), creyendo que el Mesa 
dormía, para irse y dexarnos ahí 
y matar al Mesa, y —como he 
dicho— que las uerrugas dauan 
grandes dolores el Mesa estaua 
despierto, y uisto lo-que los yn- 
dios hazían, dió bozes, a las 
quales Francisco Martín y yo 
despertamos, y entendida la mal- 
dad, atamos al principal y a otros 
dos yndios ... (21). 


Pues estando en esta confusión 
cucedió que un yndio de este 
Túmbez uino de paz, el qual di- 
xo al Marqués que él no se auía 
querido yr porque sauía qué cosa 
era guerra, y que auía estado en 
el Cuzco, y que le parecía que 
los españoles eran hombres de 
guerra y podían mucho, y que 
lo auian de conquistar todo, y por 
esta causa no se auía querido 
huir con los demás, y que man- 
dase no le rrobasen su casa. El 


Herrera 


tanto mal se padecía ... (IV, 
1, Dm, 


Francisco Martín de Alcántara, 
Pedro Pizarro y Alonso de Me- 
sa llegaron en otra balsa a un 
islote, y les dixeron los indios 
que pues era noche, se saliesen 
a dormir allí: no quiso moyver- 
se Alonso de Mesa, por hallar- 
se enfermo de berrugas, y como 
no dormía, sintió que levantaban 
la palota (sic), que es una gran 
piedra, atada en una soga, que 


«sirve de áncora, para matar a 


Mesa, e irse, y boluer al islote 
con indios para matar a los otros: 
dió voces Mesa, y acudiendo los 
castellanos, ataron a los indios ... 


(IV, IX, 1). 


. En esta confusión llegó un 
indio a D. Francisco Pizarro, y le 
dixo: Que no se hauía ido, por- 
que sabía qué cosa era la gue- 
rra, y que hauía estado en el 
Cuzco, y le parecía que aquella 
gente era tal que lo hauía de 
ganar todo; que si mandaua que 
no se le saqueasc su casa, se 
quedaría en su servicio: mandó 
luego que se pusiese una cruz 
en ella, para que fuese conoci- 
da: y que se echase vando que 


LVII 


Pedro Pizarro 


Marqués le dixo que hiziese po- 
ner una cruz donde uiuía, y que 
él mandaría que no tocasen allí, 
y así mandó a un Rrodrigo Nú- 


ñez (que hera rrepartidor de las . 


comidas y echaua las uelas), que 
mandase echar un pregón que 
en la casa donde uiesen una cruz 
no llegasen a ella. Este Rro- 
drigo Núñez tenía cuidado de 
rrepartir las comidas que los yn- 
dios juntauan quando salían de 
paz, porque el pueblo que de 
paz benía ningún español hera 
osado a entrar en casa de yndio 
a tomalles nada, ni de otra par- 
te donde lo tenían, so pena de 
ser afrentado el que lo hazía, 
y el que no hera para esto, le 
desterrauan o mataran. Guardó- 
se tanto esto hasta que don Pe- 
dro de Alvarado pasó a estas par- 
tes: la gente que truxo benía 
maluezada de Guatimala, que 
ellos fueron los “ynbentores de 
rranchear ... (22-23). 


Pues uoluiendo al yndio que di- 
xe de Túmbez que no se quiso 
huir y que auía estado en el Cuz- 
co, el Marqués le mandó llamar 
y le preguntó con la lengua (que 
era uno de los muchachos que 
tengo dicho lleuó a España), que 
se llamaua don Francisco, que los 
dos españoles que dije que se 
quedaron en la tierra los auían 
muerto los yndios poco antes que 
nosotros biniésemos a ella, el 
uno en Túmbez y el otro en 
Cinto: pues preguntando al yndio 
qué hera el Cuzco, dixo que hera 
una ciudad grande do rresidía el 


LVIHI 


Herrera 


nadie tomase nada; y esta or- 
den se guardó entre la gente 
de guerra de el Perú, ponien- 
do en montón quanto se gana- 
ba, para repartirlo, hasta que 
fué Pedro de Alvarado, cuia gen- 
te introdujo el ranchear... (1V, 
IX, L in fine). 


... quiso saber Don Francisco 
Pizarro de el indio que le auía 
ido de paz, qué se hizo de los 
dos castellanos que se le queda- 
ron en Túmbez quando la des- 
cubrió: dixo que poco antes que 
viniese allí aquél exército, los 
auían muerto a entrambos, al uno 
en Túmbez, y al otro er 
Cinto. De el Cuzco dixo: que 
era gran ciudad, adonde el 
señor de todos tenía su residen- 
cia, y que toda la tierra era 
poblada y rica, y se servían con 
vasijas de oro y plata y otras 
grandezas; y con todo eso los sol- 


10. 


11. 


12. 


Pedro Pizarro 


señor de todos ellos, y que auía 
mucha tierra poblada y muchos 
cántaros de oro y plata y casas 
chapeadas con planchas de oro, 
y cierto el yndio dijo berdad y 
menos de lo que auía; y como 
la gente estaua tan descorifiada 
no lo creyeron, antes dezían que 
hera ardid del Gouernador e 
yuduzido al yndio para que lo 
dixese así para animar la gen- 
te... (24). 


Pues estando las cosas en este 
estado, cugedió que ciertos es- 
pañoles que estauan en La Chi- 
ra, que benían de Túmbez, los 
yndios de aquella prouincia de 
Tangaralá acordaron de mata- 
llos, lo qual se descubrió por 
una yndia que Palomino, el ve- 
zino de Piura, tenía. Sauido pues 
por los españoles que los que- 
rían matar, se rrecoxeron a una 
ffortalega, que hera guaca de los 
yndios ... (26). 


. mandó a Juan Picarro, su 
hermano, que con cinquenta de 
a cauallo se fuese a Piura y allí 
se estuuiese con gran guarda y 
uela, teniendo muchas espias so- 
bre la gente de Ataualpa, que se 
temía no enbiase alguna sobre 
los españoles ... (28). 


. porque aún todauía estauan 
yncrédulos de la noticia que arri- 
ba auía, y así pareció, aunque de 
aquí se uoluió Frangisco de Ysá- 
saga a Santo Domingo, promelien- 
do su cauallo de albricias al que 
le alcancase licencia, y auida se 
fué (28). 


Herrera 


dados a nada daban crédito, juz- 
gando que todo era inducimien- 
to de Don Francisco Pizarro para 
darles ánimo ... (IV, IX, II). 


. hauiendo antes sabido que 
los indios querían matar a cier- 
tos castellanos, que iendo a Túm- 
bez, por defenderse, se habían 
hecho fuertes en la Chila, en 
un templo, que los indios llaman 
guaca ... (IV, IX, II). 


Dando a Don Francisco Pizarro 
el cuidado que era razón los avi- 
sos que tenía de Atahualpa, en- 
vió a su hermano Juan Piza- 
rro con cincuenta caballos, con 
orden que tuviese muchas espías 
sobre el Inga para saber sus pa- 
sos ... (IV, 1X, 11). 


... y porque aun todavía dura- 
ba entre algunos castellanos la 
pertinacia de mo ereer las cosas 
y grandezas del Perú, se boluió 
a Panamá, y desde alli a la Is- 
la Española, Francisco de Isása- 
ga, y dió el caballo a quien le 
alcanzó la licencia ... (IV, 1X, 
1). 


LIX 


13 


14. 


15. 


Pedro Pizarro 


. vió que no parescia español 
ninguno, preguntó a sus capita- 
nes: «—¿Dónde están estos chris- 
tianos, que no parescen?»; ellos 
le dixeron: «—Señor: están es- 
condidos de miedo» (38). 


Saliendo Grauiel de Rrojas a rre- 
correr su quartel, que era a la 
parte de Andesuyo, a la salida 
del pueblo le dieron un flecha- 
zo en las narizes, que le entró 
la flecha hasta el paladar, y a 
un Alonso de Toro y otros dos 
que con él yban por una calle les 
echaron tantos adoues y piedras los 
yndios desde las paredes, que los 
derribaron de los cauallos y los 
medio tapiaron ... (135). 


Saliendo Grauiel de Rojas a 
rrecorrer su quartel, que era a 
la parte de Andesuyo, ... y Pe- 
dro  Picarro fué embeuecido 
alanceando en los yndios has- 
ta el fin del andén, y querien- 
do dar la vuelta en rredondo, el 
cauallo metió las manos en los 
hoyos ya dichos y cayó el caua. 
llo, arrojando de sí a Pedro Pi- 
carro. Pues vístolo los yndios de 
guerra caydo, aguijaron sobre él, 
y un yndio llegó y tomó el ca- 
uallo por las riendas y lo lleuaua. 
Pues leuantándose Pedro Pica- 
rro, puso mano a la espada y 
embragada su adarga aguijó al 
yndio que lleuaua el cauallo y 
dióle una estocada por los pe- 
chos que lo derriuó muerto. 
Pues como el cauallo estuuiese 
asi suelto y los yndios tirauan 
muchas pedradas, el cauallo em- 


Herrera 


. que no parecian. y que es- 
taban retirados de miedo en los 
aposentos ... (V, H, XI). 


... y habían herido a Grabiel de 
Rojas, con una flecha en las na- 
rices, que llegó al paladar, de- 
rribaron de dos pedradas a Alon- 
so de Toro ... (V, VIII, V). 


. y dando al amanecer por el 
quartel de Andesuyo, que tenía 
Grabiel de Rojas acudiendo al 
arma con diez caballos, ... y 
peleando porfiadamente los unos 
y los otros, cayó el caballo de 
Pedro Pizarro y él en tierra; con 
gran osadía acudió un indio, que 
se le llevaba por las riendas, pe- 
ro levantándose con diligencia, 
fué sobre el indio y le mató a 
cuchilladas y cobró su caballo; 
acudieron tantos indios con pe- 
dradas sobre Pedro Pizarro y su 
caballo, que se le soltó, y a él 
le cercaron, defendiéndose vale- 
rosamente con su espada y adar- 
ga; acudieron a socorrerle dos 
de a caballo, que tomándole en- 
medio, aunque trabajosamente le 
sacaron de la furia, y porque 
para salir de entre ellos era ne- 
cesario correr, hallándose Pedro 


Pedro Pizarro 


pesó a buir, y huyó bazia el 
puesto donde los otros dos com- 
pañeros estauan. Pues los yndios 
cercaron a Pedro Picarro con 
muchas hondas, dándole muchas 
pedradas y lanzadas. Pedro Pica- 
rro se defendía con una adarga 
que tenía embracada y una es- 
pada en la mano, tirando cuchi- 
lladas a una parte y a otra a 
los yndios que lo cercauan y hi- 
riendo y matando algunos. 

Pues visto los dos compa- 
ñeros el cauallo suelto sin su 
amo, pusieron las piernas a so- 
correlle, llegando donde Picarro 
estaua peleando, pasaron por los 
yndios (que heran muchos) y 
tomáronle en medio entre los dos 
cauallos, y dijéronle se asiese a 
los estribos, y así le sacaron a 
buelapié entre los cauallos un 
trecho, y eran tantos los yndios 
que cargauan que no se podían 
valer, y Pedro Picarro, con las 
muchas armas y cansancio de la 
pelea que auía tenido no podía 
ya correr, y dixo a sus compa- 
ñieros que se parasen, que se aho- 
gaua, y que más quería morir 
peleando, que no ahogado, y así 
se paró tornando a pelear cón 
los yndios, y los de a cauallo. 
por su parte, hazían lo. mismo 
y no los podían apartar, porque 
estauan muy encarnizados; cre- 
yendo que ya le tenían preso. 
dieron una grita muy grande to- 
dos en todas partes, porque esto 
hazían ellos quando hazían algu- 
na presa de español u de caua- 
llo. 

Pues oyendo esta grita Gra- 
uiel de Rrojas, que andaua con 


Herrera 


Pizarro muy cansado, se nhoga- 
ba, y rogó a los compañeros que 
le aguardasen, porque más que- 
ría morir peleando, que huyendo 
ahogado, y aunque bolvieron a 
socorrerle, no podía apartar a los 
indios que estaban muy cebados 
en él, pensando prenderle, y en- 
tendiendo que ya le tenían en las 
manos, dieron una gran grita: 
cosa que siempre hacían quan- 
do prendían algún hombre o ca- 
ballero, y boluiendo Gabriel de 
Rojas a ver lo que era aquella 
vocería, socorrió a Pedro Pizarro 
con ocho caballos, con que que- 
dó libre de aquel gran peligro, 
aunque aporréado y herido. 


16. 


Pedro Pizarro 


diez de a cauallo rrecorriendo su 
quartel, miró a la parte donde 
vido el alboroto y pelea, y puso 
las piernas hazia ella, con los de 


a cauallo, y con su llegada Pe-. 


dro Picarro fué socorrido y los 
demás, aunque bien atormenta- 
do con las lanzadas y golpes que 
le auían dado con lanzas y piedras. 
que si no fuera bien armado le ma- 
taran, y así Pedro Pigarro se li- 
bró ayudándole Nuestro Señor 
Dios y dándole fuergas para poder 
pelear y cufrir el trauajo de la 
batalla. 

A otro Garci Martín le dieron 
una pedrada en un ojo que se 
lo quebraron; a un Cisneros le 
tomaron los yndios el cauallo 
apeándose a un pasillo rruyn des- 
mayándose, y socorrímosle y luego 
cortaron las manos y pies al caua- 
llo, y al Cisneros tomó un buen 
soldado, que se dezía Juan Váz- 
quez de Osuna, y le echó encima 
de su cauallo porque nunca pudo 
subir a sus ancas, y así le saca- 
mos de entre los yndios. 

A Mancio Serra, subiendo un 


andén algo agro, descuydóse y 


cayó por las ancas del cauallo 
y llegaron los yndios y tomá- 
ronselo y cortáronle las manos y 
pies ... (135 y 137-139). 


Pues aconteció en el Cuzco un 
milagro en la furia del gerco, 
con que los yndios desmayaron 
mucho, y fué que los yndios de- 
seauan mucho quemarnos la ygle- 
sia, que dezían ellos que si la 
quemauan, que nos matarían a to- 
dos. Pues acueció que de alguna 
piedra o flecha que debieron de 


LXII 


Herrera 


A Garci Martínez le «lieron 
una pedrada en un ojo, que se 
le quebrarori; a Cisneros mata- 
ron el caballo, y luego le corta- 
zon pies y manos, y Juan Váz- 
quez de Osuna retiró valerosa- 
mente a Cisneros. También to- 
maron el caballo a Mancio Sie- 
rra, y le cortaron pies y ma- 
nos ... (V, VII, VII). 


... Entre las demás cosas que 
sucedieron en este sitio, que 
fueron muchas, aconteció que es- 
tando los indios con gran deseo 
de quemar la iglesia, porque te- 
nían opinión que si- la quema- 
ban, era cierto que habían de 
morir todos los castellanos, tira- 
ban con hondas muchas piedras 


L7, 


Pedro Pizarro 


echar de fuego (como tengo ya 
dicho) la yglesia enpecó a ar- 
der, que era de paxa, y sin apa- 
gar nadie este fuego, ello mismo 
se apagó, que muchos lo bimos 
y esto fué así, y acaecido des- 
mayaron mucho los yndios, y 
como se les acauaua la comida, 
a caue de quatro meses que 
auían estado en poner el gerco y 
en él, como tengo dicho, se en- 
pecaron a yr a sus tierras, que 
no los podían detener sus capi- 
tanes... (140-141). 


Pues estando así como digo, nos 
faltaron las comidas, en especial 
la carne. Acordó, pues, Hernan- 
do Picarro que Grauiel de Rro- 
jas saliese con sesenta hombres 
hazia Pomacanche, prouincias que 
están hazia el Collao treze o cator- 
ze leguas del Cuzco, y que no se 
alejasen más de hasta allí, y por 
estos canches buscasen algunos 
ganados y comidas y, con lo que 
hallasen diesen la buelta breue. 
Pues aderegado Rrojas y los que 
con él auíamos de yr nos parli- 
mos, y así fuímos y estuuimos 
unos treinta u beinticinco días, 
y rrecoximos hasta dos mill ca- 
uecas de ganado, y nos rrecoji- 
mos al Cuzco con ellas, sin auer 
ympedimento alguno. Los yndios 
se juntauan por los cerros más 
altos, y de allí nos dauan gri- 
ta, donde no podíamos ofende- 
llos. 

Pues bueltos que fuímos al 


Herrera 


ardiendo, y con flechas algunos 
fuegos, y tanto porfiaron, que 
como la cubierta era de paja, 
como lo son las de las mayores 
fábricas de aquellas partes, el 
fuego se encendió, y es cosa cier- 
ta que una vez encendido, no ce- 
sa hasta que se consume toda la 
paja, sin que baste ninguna di- 
ligencia para matarlo, y así lo 
dexan, pero este fuego todos vie- 
ren que ello mismo se mató: co- 
sa que los castellanos y los in- 
dios tuvieron por milagro, y des- 
de entonces se les quebró el áni- 
mo, de manera que nunca más 
mostraron bríos ... (V, VIII, 
vi). 


. +. y hallándose en el Cuzco con 
mucha falta de comida, especial- 
mente de carne, ordenó Hernan- 
do Pizarro a Gabriel de Rojas, 
caballero de quien hacía gran 
confianza por ser muy experi- 
mentado y recatado en la gue- 
rra, que con setenta caballos fue- 
se hacia Pomacanche, provincia 
a Catorce leguas del Cuzco, y 
procurase de recoger todo el ga- 
nado que pudiese, y volviese con 
brevedad dentro de veinte días 
llevó dos mil cabezas, y aunque 
por los cerros parecían muchas 
tropas de indios, contentáronse 
con la mucha grita que daban, 
porque Gabriel de Rojas iba tan 
bien ordenado y recogido, ... en 
entrando salvo con el ganado en 
el Cuzco, salió Hernán Ponce de 
León a Condesuyo a recoger al- 
guna comida y castigar algu. 
nos pueblos, porque en aque- 
lMa provincia mataron los prime- 


LXII 


18. 


19, 


Pedro Pizarro 


Cuzco y descansado algunos dias, 
nos tornaron a aperceuir para 
que fuésemos con Hernán Ponce 
de León, y fuimos a Condesuyo 
a quemar algunos pueblos y 
castigar la gente que halláse- 
mos y rrecoxer comida, porque 
en este Condesuyo fué donde ma- 
taron los primeros cristianos 
embiando a llamar a un Simón 
Juárez que tenía allí yndios, y 
a otros, diziéndoles que fuesen a 
ver sus pueblos y que les da- 
rían tributos, y con este engaño 
mataron diez españoles, y pa- 
ra castigar esto y traer alguna 
comida fuimos con este capitán 
ya dicho, y estuuimos allá algu- 
nos días, aunque no se pudo 
auer gente en quién hazer cas- 
tigo. Rrecojiendo algunas comi- 
das, nos voluimos (144-145). 


Estos yndios tienen una cosa: que 
quando ban de vitoria son dimo- 
nios en seguilla, y quando huyen 
son gallinas mojadas ... (148). 


Pues bueltos al Cuzco siempre 
se tenía por horden de enbiar 
seis de a cauallo u ocho a correr 
el campo. Pues saliendo un día 
hazia Jaquijaguana a tomar al- 
gún yndio para sauer lo que los 
yndios hazían, Goncalo Picarro 
con seis de a cauallo salió la 
buelta de Jaquijaguana, que eran 
Pedro Picarro y Alonso de Toro, 
Narváez, Beltrán del Conde, Cár- 
denas, Juan López, acontesció 
que pasauan mill yndios de gue- 
rra de una sierra a otra, atrave- 


LXIV 


Herrera 


ros castellanos de esta alteración, 
llamando a Simón Xuárez, que 
allí tenia indios, so color de pa- 
garle sus tributos, y luego otros 
ocho o nueue, porque de estos y 
otros ardides supieron siempre 
usar en su provecho. Hernán 
Ponce no halló gente en quien 
hacer castigo, y así volvió presto 
con bastimento ... (V, VIII, 
vi). 


... porque así como estas gene- 
raciones de hombres son muy fu- 
riosos con la victoria, son muy 
mezquinos y pusilánimes quando 
van de vencida ... (V, VIL 
YE. 


Bolvió luego a salir Gon- 
zalo Pizarro a correr el campo 
con seis de a caballo, que eran A- 
lonso de Mesa, Alonso de Toro, 
Beltrán del Conde, Cárdenas, Juan 
López y Castañeda: descubrió 
que hacia la parte de Xaqui- 
xaguana pasaba un buen golpe 
de indios de una sierra a otra, 
y apretando los caballos para to- 
marlos en el llano, ya que iban 
a subir a un pueblo dicho Circa, 
les tomaron la ladera y los vol- 
vieron a lo llano, adonde que- 


20. 


Pedro Pizarro 


sando un llano de Circa allaxa, 
antes de llegar a Xaquixaguana. 
Visto que los vimos yr por lu 
llano, pusimos las piernas a los 
cauallos y alcancámoslos ya que 
enpecauan a subir un cerro don- 
de está un pueblo que se dice 
Circa, y tomándoles la ladera por 
donde yuan subiendo, los echa- 
mos todos al llano, que de mill 
indios que dizen que eran, no es- 
caparon sino pocos más de cien- 
to: dellos inmatamos, dellos lle- 
uamos presos al Cuzco, y en el 
Cuzco mandó Hernando Picarro 
que les cortasen las manos dere- 
chas a todos los yndios que lle- 
uamos presos, y cortadas les echa- 
ron que se fuesen ... (148). 


Pues a cauo de algunos días que 
esto pasó, faltó la comida de 
maíz, y mandó Hernando Pica- 
rro a su hermano Gonzalo Pica- 
rro que fuese a Jaquijaguana 
con treinta de a cauallo, y que 
allí estubiese amparando los yn- 
dios amigos que fuesen por co- 
mida del Cuzco (que en esta Ja- 
quijaguana auía mucha de maíz). 
y que cada día enbiase seis de a 
cauallo que uiniesen dos leguas 
amparando los yndios que benían 
y yuan a traer comida, y del Cuz- 
co salían ansimismo otros seis de 
a cauallo otras dos leguas, has- 
ta berse los que salían de una 
parte a los de la otra, y así es- 
tauan hasta que se ponía el sol, 
que se rretirauan los unos al 
Cuzco y los otros a Jaquijagua- 
na (149). 


Herrera 
P 


daron muertos más de mill in- 
dios, que podían ser la mayor 
parte, ... y con esta victoria 
volvieron al, Cuzco con algunos 
presos, y a algunos se mandó 
cortar una mano a cada uno y 
los soltaron a todos, y con este 
castigo y otros quedaron tan ate- 
morizados que no se atrevían a 
bajar a los llanos ... (V, VIII 
vi). 


... Volvió a faltar la comida, y 
ordenó Hernando Pizarro a Ga- 
briel de Rojas que con sesenta 
de a caballo fuese a Xaquixa- 
guana, adonde había . mucho 
maíz, y se-detuviese allí, envián- 
dole con escolta hasta medio ca- 
mino; enviaba Gabriel de Rojas 
a los indios con seis caballos a 
un puesto, adonde salían del Cuz- 
co otros seis caballos, y los re- 
cibían, y”desta: manera en po- 
cos días fué proveído el Cuzco ... 
(v, VUL VD. 


LXV 


21. 


Pedro Pizarro 


Aconteció un día que salidos 
que salimos seis a hazer esta 
guardia, Ynojosa (el que fué ge- 
neral después en esta tierra), Lu- 
cas Martínez, Miguel Cornejo, 
Juan Flores, Pedro Picarro, Cár- 
denas, pues yendo haziendo guar- 
dia junto a una quebrada (don- 
de Machicao hizo un molino des- 
pués), ya que nos leuantáuamos 
para irnos de en dos en dos, Mi- 
guel Cornexo y Pedro  Picarro 
quedaron los postreros, y yendo 
así caminando, oymos gritar a los 
yndios amigos diziendo aucas, au- 
cas, que quiere dezir en su lengua 
yndios de guerra. Voluimos todos 
los rrostros a ver qué hera, y no 
bimos la gente de guerra porque 
benían por la quebrada encubier- 
tos entre dos cerros, y como no 
bimos nada, entendimos que los 
amigos lo hazían de yndustria 
por aguijarse unos a otros. Tor- 
namos a caminar paso a paso, y 
no ubimos andado diez pasos, 
quando oymos andar los yndios de 
guerra enbueltos con nuestros 
amigos, dándoles con porras en 
las cauecas, que los matauan, y 
a los golpes rreuoluimos a todo 
correr, que hera en un llano que 
se hazía, y por presto qué llegamos 
no pudimos cojer más de dos o 
tres yndios ... y todos los de- 
más se nos subieron unos cerros 
arriua ... (149-150). 


. y cste Alvarado prometió a 
Picado de no salir de Xauxa sin 
dejalle los yndios pacíficos yau- 
yos que cl Picado tenía en enco- 
mienda, no entendiendo que has- 
ta que la cauega que hera Man- 


LXVI 


Herrera 


Salió Pedro de Hinojosa al cam- 
po, y con él Miguel Cornejo, Lu- 
cas Martínez, Cárdenas, Pedro 
Pizarro y Juen Flores, y no ha- 
biendo hallado a nadie, cuando 
se volvían por la quebrada del 
molino de Machicao, los indios a- 
migos gritaron que habían descu- 
bierto emboscada de enemigos; 
pero no viendo nada, los caba- 
llos prosiguieron su camino, y no 
habían andado diez pasos quan- 
do vieron que los enemigos an- 
daban embueltos con los indios 
de los castellanos, hiriéndolos con 
sus porras y macanas, y volvien- 
do de presto a ellos los caballos, 
na alcanzaron a más de tres, por- 
que los otros se habían subido 
ya por la sierra ... (V, VII, 
vi). 


. se detuvo más tiempo de lo 
que conviniera, sosegando unos 
lugares que su amigo Antonio 
Picade tenía encomendados en 
Xauxa, siendo esta pacificación 
sin fruto mientras que el Inga 


Pedro Pizarro 


go Inga fuese desuaratada, era 
ynposible traer ninguna prouin- 
sia de paz (155). 


Pues despidiéndose Hernando Pi- 
garro de su hermano el Mar- 
qués, le dixo: «—Mire Vuestra 
Señoría que yo me boy a España 
y que el rremedio de todos nos- 
otros, después de Dios, está en 
Vuestra Señoría. Digo esto por- 
que estos de Chile andan muy 
desuergoncados, y si yo no me 
fuera no auía de qué temer (y 
dezía la berdad Hernando Pigarro 
porque temblauan dél). Vues- 
tra Señoría haga de los princi- 
pales amigos, dándoles en qué 
coman y se sustenten a los que 
lo quisieren, y a los que no lo 
quisieren, no consienta Vuestra Se- 
ñoría que se xunten diez juntos 
en cinquenta leguas alrrededor 
de donde Vuestra Señoría estu- 
uiere, porque si los dexa juntar 
le an de matar ...» (193-194). 


Aquérdome que yendo este Car- 
uajal tras Centeno que yua hu- 
yendo de Paria hazia Chuquisa- 
ca, yendo a vista unos de otros, 
Caruajal prendió un soldado de 
los de Centeno que se llamaua 
Vidal, que se le cansó el caua- 
llo yendo” escaramucando, y pre- 
so fué a hazer noche a un puer- 
to de nieve y despoblado que se 


“dize Sacaca, y allí mandó desnu- 


dar a este soldado que prendió, 
y dexándole en cueros le hizo 
atar de pies y manos, y junto a 
su tienda le tuuo así toda aque- 
lla noche tendido encima de unos 
carámbanos de agua helada y to- 


Herrera 


no estuuiese pacificado o venci- 
do ... (V, VHI, VI). 


. 'Replicó Hernando Pizarro 
que le rogaba mucho que mira- 
se por sí y mo consintiese que 
los de Chile anduviesen juntos, 
ni viviesen en ninguna parte de 
diez arriba, porque sin duda le 
habían de matar (VI, VI, X). 


. . . y por no dexar de ejecutar su 
crueldad, mandó atar de pies y 
manos al soldado preso, dicho Vi- 
dal, y desnudo, pereciendo y pi- 
diendo. la muerte, le hizo estar 
atormentado toda la noche. Vi- 
dal, como su angustia era tanta, 
para provocar a Carvajal que le 
diese la muerte, le decía que era 
mal christiano, cruel, inhumano, 
y él se reía, y llegado el día, 
mandó a su alguacil Cantillana 
que le diese garrote, estando ya 
casi difunto... (VIII, 1, XI). 


LXVII 


Pedro Pizarro Herrera 


da la noche heló muy cruda- 
mente. El soldado, con el tor- 
mento del frío y yelo daua gran- 
des bozes deshonrrando al Caraua- 
jal, llamándolo de borracho, ti- 
rano, y Otras muchas ygnominias 
para yncitalle a que lc matase, 
y fué tan duro y cruel este Car- 
uajal, que con tenelle como digo 
junto a su tienda y con las vo- 
zes que este soldado daua y a- 
frentas que le dezía, no hera po- 
sible poder dormir, pasó ansí to- 
da aquella noche cufriendo las bo- 
zes que este soldado daua y afren- 
tas que -le dezía, y a la mañana 
mandó dar garrote al soldado y 
matallo (237-238). 


LX VII 


Pedro Pizarro 


. tenían por ydolo una mu- 
ger de la cinta arriua de oro y 
de la cinta auaxo de plata, de la 
estatura de una muger media- 
na ... (46). 


La horden que estas señoras te- 
nían en seruir a sus hermanos 
y maridos hera que una dellas 
seruía una semana con la parte 
de las yndias ya dichas que les 
heran dadas ... (47). 


. dió entrellos una enferme- 
dad de birhuelas, nunca entrellos 
vista, la qual mató muchos yn- 
dios. El Guaina Capa estaua en- 
gerrado en sus ayunos que acos- 
tumbrauan hazer (que hera es- 
tar solos en un aposento y no 
llegar a muger, ni comer sal ni 
ají en lo que les guisauan, ni 
beuer chicha (estauan desta ma- 
nera nueue dias, otras vezes 
tres), pues estando Guaina Capa 
en este ayuno solo, dizen que 
entraron tres yndios nunca uis- 
tos, mui pequeños, como enanos 
donde el Señor estaua, y le di- 
xeron: «“— Ynga: benímoste a 
llamar», y como él vido esta vi- 
sión y esto que dixeron, dió bo- 
zes llamando a los suyos, y en 
entrando que entraron desapare- 
cieron estos tres ya dichos, que 
no los uido nadie, saluo el Guai- 
na Capa, y él a los suyos dixo: 
«—¿Qués de esos enanos que me 
vinieron a llamar?»;  rrespon- 
diéronle: «— No los emos vis- 
to»; entonces dixo el Guaina 
Capa: «<— Morir tengo»; luego 


Cobo 


. donde puso una estatua de 
mujer, de la cintura para arriba 
de oro y de la cintura para aba- 
jo de plata, la cual era de la 
grandeza de una mujer ... (IV, 
pág. 59). 


. servía por su turno al Inca. 
uta de sus hermanas con mucho 
número de hijas de Señores, que 
eran damas destas Señoras y se 
mudaban cada ocho días. Estas 
Señoras le asistían siempre para 
servirle ... (IL, pág. 291). 


...-dió a los suyos una enfer- 
medad de viruelas, de que mu- 
rieron muchos. El Inca, de mie- 
do, se encerró a hacer sus ayu- 
nos como acostumbraban en se- 
mejantes necesidades. Durante es- 
te ayuno dicen que entraron a 
su aposento, no hallándose nadie 
con él, tres indios nunca vistos, 
muy pequeños, como enanos, y 
le dijeron: «— Inca, venímoste 
a llamar» El, asombrado con es- 
ta visión, dió voces llamando a 
sus criados, y en entrando gente 
a su llamada, desaparecieron los 
enanos, sin que nadie los viese 
más que el rey; el cual dijo 
entonces a los suyos: «—¿Qué 
es de esos enanos que me vinie- 
ron a lamar?». Respondiéronle 
que no los habían visto. Enton- 
ces dijo el Inca que se moriría, 
y luego le dió el mal de las vi- 
ruelas (III, pág. 189). 


LXIX 


a 


Pedro Pizarro 


enfermó del mal de las birhue- 
las (48). 


. los hechizeros que hablauan 
con el demonio lc preguntaron a 
su ydolo, y el demonio habló en 
su ydolo y les dixo que le saca- 
sen al sol y luego sanaría. Pues 
haziéndolo así fué a la contra: 
que en poniéndolo al sol murió 
este Guaina Capa (49). 


Dizen los yndios que hera mui 
amigo de los proues y que man- 
daua que tuuiesen especial cuida- 
do dellos en toda su tierra. Di- 
zen hera mui afable con los su- 
yos y graue. Dizen que bebía 
mucho más que tres yndios jun- 
tos y que xamás le bían borra- 
cho, y que preguntándole sus ca- 
pitanes e yndios prencipales que 
cómo bebiendo tanto no se en- 
borrachaua, dizen que dezía que 
beuía por los proues quél mu- 
chos sustentaua (49). 


. . .Quisaron a Guascar le enbia- 
se a llamar y le tuuiese consigo. 
Pues enbiádole a llamar el Guas- 
car, rrespondió a los mencgaxeros 
de su hermano que como auía de 
tener ay un ynga por gouernador, 
dixesen a su hermano le tuuiese a 
él allí. Pues aconcexándole sus 
deudos a Guascar que no lo hizie- 
se, que se le alcaría, segunda bez 
le enbió a llamar, y él respondió 
lo mismo, y a la tercera que lo 
embió a llamar, y que si no cum- 
plía lo que le enbiaua a mandar 
embiaria por él, los deudos que 
en Quito tenía de parte de su ma- 
dre —como tengo dicho—, le a- 


LXX 


Cobo 


Los hechiceros, que hablaban 
con el Demonio, consultaron al 
ídolo, el cual les respondió que 
sacasen al sol al Inca y luego 
sanaría. Hiciéronlo así, y suce- 
dió lo contrario, que en ponién- 
dolo al sol, al punto se murió 
(HI, pág. 189). 


Cuentan los indios deste rey, 
que era muy amigo de los po- 
bres y que mandaba que se tu- 
-viese muy gran cuidado dellos en 
todo su reino, que era muy afa- 
ble con los suyos y bebía más 
que tres indios juntos, sin que 
jamás lo viesen fuera de su a- 
cuerdo; y que preguntado de sus 
privados ¿cómo bebiendo tanto 
no se emborrachaba?, decía que 
porque bebía por los pobres, de 
cuyo sustento él mucho cuidaba 
(HI, pág. 190). 


. . . Huascar, advertido de los de 
su consejo que enviase a llamar 
a su hermano y lo tuviese consigo, 
lo hizo asi; al cual recaudo res- 
pondió Atau-Hualpa, que como ha- 
bía de tener en Quito por go- 
bernador a un Inca, tuviese por 
bien que lo fuese él. No vino 
Huascar en esta demanda de su 
hermano, porque le decían sus 
parientes y privados, que si de- 
jaba allí a Atau-Huaipa, se le ha- 
bía de rebelar; por lo cual lo en- 
vió a llamar segunda vez, a que 
dió el hermano la misma respues- 
te que primero. Envióle Huas- 
car tercer recaudo, amenazándo- 


Pedro Pizarro 


concexaron que se alcase y que 
fuese señor él, porque si yba al 
Cuzco le mataría su hermano, 
pues tanbién hera hijo de Guai- 
na Capa él como Guascar para 
heredar el rreyno [...]1 y que ellos 
le ayudarían y le harían señor, 
pues sauía que los de Quito he- 
ran los yndios más balientes des- 
te rreyno ... (50-51). 


Dizen estos yndios fue la causa 
auerse hecho malquisto Guáscar 
a causa de que hera muy graue 
y no se dexaua ber de los suyos, 
ni salía a comer con ellos a la 
placa, como lo tenían de costum- 
bre los señores pasados hazello 
algunas bezes ... (51). 


.. cada muerto de estos tenia 
señalado un yndio principal y una 
yndia asimismo; lo que este yndio 
o yndia quería, dezían ellos que 
hera la voluntad de los muer- 
tos. Quando tenían gana de cc- 
mer u de beuer, dezían que los 
muertos querían lo mismo; si 
querían yr a holgarse a casa de 
otros muertos, dezían lo mismo. 
porque así lo ienían de costum- 
bre yrse a visitar los muertos 
unos a otros, y hazían grandes bai- 
les y borracheras. Algunas vezes 
vban a casas de los uiuos, y los ui- 
uos a las suyas. Ánsimismo a estos 
muertos se llegauan muchas gen- 
tes, asi hombres como mugeres, di- 
ziendo que los querian seruir, y 
esto no les hera estoruado por los 
uluos, perque para seruir a estos 


Cobo 


le que si no iba, enviaría por él. 
Entonces sus deudos y capitanes 
aconsejaron a Atau-Hualpa que 
no fuese al Cuzco, porque lo ma- 
taría su hermano, sino que se al- 
zase y fuese Señor, pues también 
era hijo de Guayna-Cápac como 
su hermano Huascar; que ellos 
le ayudarían y mantendrían en 
el título de rey, pues sabía cuán 
valientes eran los indios de Qui- 
to (II, pág. 193). 


el haberse  malquistado 
Huascar con sus vasallos, porque 
los trataba con severidad y ne 
con blandura y amor cual los 
otros reyes. Dejábase ver pocas 
veces de los suyos; no salía a co- 
mer en público en ia plaza, co- 
mo lo tenían de costumbre los 
Incas ... (II, pág. 195). 


Cada uno destos cuerpos muer- 
tos tenía señalado un indio prin- 
cipal y una india, y lo que és- 
tos querían decian ellos mismos 
que era la voluntad de los muer- 
tos. y cuando tenían gana de co- 
mer y beber, decían que los 
muertos lo pedían; y si querían 
irse a holgar a casa de otros 
muertos, decian lo mismo; por- 
que tenían de costumbre irse a 
visitar unos muertos a otros; y 
en estas visitas se hacían grandes 
bailes y borracheras, y algunas 
veces iban también de visita a 
casa de los vivos, y al trocado. Y 
era muy grande el número de 
gente que se aplicaba a servir a 
estos muertos, así hombres como 
mujeres, y solian ser los más 
principales de la tierra, por la 


LXXI 


10. 


Pedro Pizarro 


tenian livertad todos de hazello, 
cada uno al muerto que quería. 
Estos muertos tenían la mayor 
cantidad de gente principal de- 
llos, ansí hombres como mugeres, 
a causa de que biuian uiciosa- 
mente amanceuándose, beuiendo 
y comiendo espléndidamente (52- 
53). 


... Guascar, enoxándose un día 
con los muertos, dixo que los 
auía de mandar enterrar a todos 


y quitalles todo lo que tenían, | 


que no auía de auer muertos 
simo viuos, porque tenían todo 
lo mexor de su rreyno. Pues co- 
mo tengo dicho que la mayor 
parte de la gente principal esta- 
ua con estos muertos, por los mu- 
chos vicios que tenían, Allí to- 
maron odio a Guascar, y dezían 
que se dexauan bencer los capi- 
tanes que enbiaua contra AÁta- 
ualpa, y otros se hazían con él 
y se le pasauan, y por esta 
causa el Ataualpa pudo ben- 
cer ... (54). 


. en la frente una borla co- 
sida en este llauto, de anchor de 
una mano, poco más, de lana 
mui fina de grana, cortada muy 
ygual, metida por unos cañutos 
de oro, mui subtilmente hasta 
la mitad; esta lana hera hilada, 
y de los cañutos parauajo destor- 
cida, que hera lo que caya en 
la frente, que los cañutillos de 
oro era quanto tomaban todo el 
Hauto (66). 


LXXI 


Cobo 


libertad que tenían de vivir vi- 
ciosamente y entr: zarse a banque- 
tes y borracheras (11, pág. 340). 


Era tanta la gente noble que se 
ocupaba en servicio destos muer- 
tos, y la vida que hacían tan li- 
cenciosa, que enojándose una vez 
con ellos Huascar-Inca, dijo que 
había de mandar enterrar a todos 
los muertos y quitalles toda la ri- 
queza que tenían, y que no había 
de haber en su corte muertos, sino 
vivos, porque tenían tomado lo 
mejor de su reino (III, pág. 340). 
. - » hacía poco favor y acatamien. 
to a los cuerpos muertos de sus 
antepasados y a la nobleza que se 
ocupaba en guardallos y servi- 
llos; y que por esto sus capita- 
nes se dejaban vencer de Atau- 
Hualpa y otros se le pasaban 
(UI, pág. 195). 


... traíala cosida en el llauto y 
colgada enmedio de la frente, 
y llegábale hasta las cejas; está- 
ba esta borla de la mitad para 
arriba metida muy sutilmente * 
por unos cañutillos de oro, y la 
lana que entraba en ellos era hi- 
lada y torcida; y de los cañu- 
tillos abajo, que era lo que caía 
en la frente, destorcida y por hi- 
lar (II, pág. 286). 


18. 


12, 


Pedro Pizarro 


. estas señoras ya dichas [le] 
lleuaban la comida [y] se la po- 
nían delante en unos xunquillos 
berdes mui delgados y pequeños, 
estaua sentado este señor en un 
duho de madera, de altor de po- 
co más de un palmo; este duho 
hera de madera colorada mui lin- 
da; teníanlo siempre tapado con 
una manta mui delgada, aunque 
estuuiese él sentado en él. Es- 
tos xuncos ya dichos tendían 
siempre delante dél quando que- 
ría comer, y allí le ponían to- 
dos los manxares en oro y pla- 
ta y barro, y el que él apete- 
cía señalaua se lo truxesen, to- 
mándole una señora destas di- 
chas se lo tenía en la mano 
mientras comía ... (67). 


Pues estando desta mañera comien- 
do, y yo presente, lleuando una 
taxada del manxar a su uoca, le 
cayó una gota en el vestido que 
tenía puesto, y dando de inano 
a la yndia se leuantó y se en: 
tró a su aposento a vestir otro 
vestido, y buelto, sacó )hestido 
una camiseta y una manta par- 
do escuro. Allegándome yo pues 
a él le tenté la manta que hera 
más blanda que seda y dixcle: 
«— Inga ¿de qué es este besti- 
do tan blando?». El me dixo: 
«— Es de unos páxaros que an- 
dan de noche en Puerto Viexo y 
en Túmbez, que muerden a los 
yndios». Venido a declararse di- 
xo que hera de pelo de murció- 
lagos. Diziéndole que de adón- 
de se podía juntar tanto mur- 


Cobo 


. y se los ponían delante so- 
bre unos juncos verdes muy del- 
gados y pequeños... (III, pág. 
288). 

Comía el rey asentado en un ban- 
quillo poco más alto que un pal- 
mo, que era el asiento de los Se- 
ñores, llamado duho; era de ma- 
dera colorada muy linda y te- 
níanle siempre tapado con una 
manta muy delgada, aunque es- 
tuviese el Inca sentado en él 
(TIL, págs. 287-288). 

Traíanle las Señoras los manja- 
res todos juntos en vasos de oro, 


“plata y barro... y el que él ape- 


tecía, señalaba se lo trujesen, y 
tomándolo una destas Señoras que 
le asistían, se lo tenía en la ma- 
no mientras comía (III, pág. 
288). 


. estando un dia comiendo de- 
lante los españoles que tenía de 
guarda, que llevando un bocado 
de manjar a la boca, le cayó una 
gota enel yestido que tenía 
puesto, y dando de mano a la 
criada que le tenía el plato, se 
levantó de la mesa y se fué a su 
aposento a mudar vestido, y vol- 
vió a salir con una camiseta y 
manta parda oscura. Llegándose 
un español a él, le tentó la man- 
ta, y viéndola más blanda que de 
seda, le preguntó que de qué era 
aquel vestido; el Inca le respon- 
dió que de unos pájaros que an-” 
dan de noche en Puerto Viejo. y 
en Túmbez y muerden a la gen- 
te; que venido a averiguar dijo 
que era de -pelos de murciela- 
gos; y preguntándole el español 


LXXII 


13 


14. 


Pedro Pizarro 


siélago, dixo: «— Aquellos pe- 
rros de Túmbez y Puerto Vie- 
xo, ¿qué auían de hazer sino 
tomar destos para hacer rropa 
a mi padre?» (67-68). 


todo aquello que Ataual- 
pa auía tocado con sus manos 
y bestidos que auía desechado: 
en unas los xunquillos que le 
echauan delante los pies quan- 
do comía, y en otras los hue- 
sos de las carnes o aues que 
comía; en otras los maslos de 
las macorcas de maiz que auía 
tomado en sus manos; final- 
mente, todo aquello que él auía 
tocado. Preguntéles que para qué 
tenían aquello allí; rrespondié- 
ronme que para quemarlo, por- 
que cada año quemauan todo es- 
to, porque lo que tocauan los se- 
ñores y hixos del sol se auía de 
quemar y hazerse ceniza y he- 
challo por el ayre, que nadie auía 
de tocar a ello; y en guarda es- 
to estaua un principal con yn- 
dios que lo guardauan y rreco- 
xían de las mugeres que le ser- 
uían. 

Estos señores dormían en el 
suelo en unos colchones grandes 
de algodón: tenían unas freca- 
das grandes de lana con que se 
cobijauan, y no e uisto en todo 
este Perú yndio semexante a es- 
te Ataualpa ... (68-69). 


. delante de un español que 
Mango Ynga tenía preso quando 
estaua ulgado, que se llamaua 


LXXIV 


Cobo 


que dónde se podían juntar tan- 
tos murciélagos, respondió estas 
palabras: «— Aquellos perros de 
Túmbez y Puerto Viejo, ¿qué 
habían de hacer sino tomar es- 
tos pájaros para hacer ropa a mi 
padre Guaynacápac?s (1, pág. 
286). 


. cuantas cosas el Inca toca- 
ba con sus manos, lo guardaban 
los indios en petacas; de manera 
que en una tenían recogidos los 
junquillos que le echaban delante 
cuando comía; en otra los huesos 
de las aves y carne que alzaban 
de la mesa; en otra los vestidos 
que desechaba; finalmente, todo 
cuanto el Inca había tocado, se 
guardaba en un buhío que tenía 
a su cargo un indio principal, 
y en cierto día del año lo quema- 
ban todo; porque decían que lo 
que habían tocado los Incas, que 
eran hijos del Sol, se había de 
quemar y hacer ceniza y echarla 
por el aire, que nadie había de 
totar a ello. La cama del rey 
era de poco regalo, porque dor- 
mía en el suelo sobre un colchón 
grande de algodón y tenía sus fre- 
zadas de lana con que se cobijaba 
(11L, pág. 288). 


Era tan ordinario el hablar el 
Demonio en este ídolo a los in- 
dios, que cuando Manco Cápac 


15, 


Pedro Pizarro 


Francisco Martín, hizo este Man- 
go Ynga que el demonio le ha- 
blase delante deste Francisco 
Martín, y este dixo auer oydo la 
boz del demonio que rrespondía 
a Mango Ynga a lo que le pre- 
guntaua, y le dixo: «— Mira có- 
mo me habla mi dios» (81). 


en este Aporima aula un 
buhio mui pintado, y dentro dél 
hincado un palo mui gordo, más 
grueso que un hombre mui gor- 
do, y este palo tenia muchos pe- 
dacos desgaxados: estaua mui 
lleno de sangre de lo que le ofre- 
cían; tenía un cinto de oro de 
anchor de una mano que le ci- 
ñía todo, soldado a manera de 
encaxe, y en la delantera dél dos 
tetas de oro grandes, como de 
muger, soldadas en el mismo gin- 
to. Tenían este palo bestido con 
rropas de muger muy delicadas, 
y con muchos topos de oro, que 
son a manera de alfileres que es- 
tas mujerss de este rreyno usz- 
uan, grandes de más de un pal- 
mo de largor y la caueca mui 
ancha y llana... A los lados de 
este palo grueso que tengo di- 
cho auía otros pequeños en 
rrenglera, de un lado y otro, que 
tomauan todo el aposento de uma 
parte a otra. Estos palos estauan 
asimismo bañados en sangre y 
bestidos con mantas como el 
grande, con sus topos semexando 
estatuas de mugeres. En es- 
te palo mayor dezían les habla- 
ua el demonio, que se llamaua 
Aporima. Deste era guarda una 
señora que se dezía Asarpay, 


Cobo 


estaba alzado, hizo que le habla- 
se delante de un español que te- 
nía preso, llamado Francisco Mar- 
tín, el cual afirmó después haber 
oido la voz del Demonio, que res- 
pondía a lo que Manco Inca le 
preguntaba; y el mismo Inca le 
dijo a él: «Mira cómo me habla 
mi Dios» (IV, pizs. 74-75). 


En la ribera del río de Apurima 
había un templo muy pintado, 
que era adoratorio célebre. Den- 
tro dél estaba hincado un palo 
del grosor de un hombre, muy 
ensangrentado de los sacrificios 
que le hacían. Tenía ceñido un 
cinto de oro. del anchor de una 
mano, con dos pechos de mujer. 
de oro macizo, y estaba este pa- 
lo o ídolo vestido en hábito de 
mujer con vestiduras de oro muy 
delicadas, y con muchos topos o 
alfileres grandes de los que usa- 
ban las indias. A los lados deste 
idolo había otros pequeños de 
una parte y otra, que tomaban 
el ancho del aposento; los cuales 
estaban también bañados en san- 
gre y vestidos con hábito de mu- 
jeres (IV, pág. 74). 


Por el ídolo mayor, que se de- 
cía Apurímac, solía hablar el De- 
monio a los indios. Era guarda 
deste ídolo y templo una Seño- 
ra que se decía Sarpay, del lina- 


LXXV 


16. 


17, 


Pedro Pizarro 


hermana destos Yngas. Esta se 
vino después a despeñar de un 
paso mui alto que ay a la baja- 
da para la puente del rrío de 
Aporima: tapándose la cauega se 
arroxó en el rrío que ba junto 
a esta barranca más de dozientos 
estados de alto, llamando al Apo- 
rima, el ydolo a quien ella ser- 
uía (82-83). 


En esta tierra auía ydolos que 
estos yndios tenían, que ellos lla- 
mauan guacas. Por mayores: en 
el Cuzco uno que llamauan Gua- 
nacaure; en la laguna del Collao 
a Titicaca, y este Aporima di- 
cho... (83). 


Para los muertos hazianles unas 
lumbres delante dellos de una 
leña que tenían labrada y corta- 
da mui ygual y mui seca, y en- 
cendida esta quemauan aquí to- 
do aquello que al muerto le a- 
uían puesto delante para que co- 
miese de todo lo que ellos co- 
mían, que aquí en este fuego lo 
consumían. Tenían también de- 
lante de estos muertos unos can- 
xilones grandes (que ellos llama- 
uan birques) de oro u de pla- 
ta u de barro, cada uno como que- 
ría, y aquí echauan la chicha 
que al muerto le dauan, mostrán- 
dosela, conbidándose unos muer- 
tos a otros, y los muertos a los 
biuos y los biuos a los muertos. 

Pues llenos estos birques los 
derramauan en una piedra rre- 
donda que tenían por ydolo, en 
mitad de la placa, y hecha al- 
rededor una alberca pequeña don- 
de se consumía por unos caños 


LXXVI 


Cobo 


je de los Incas, la cual se despe- 
ñó desde una muralla o muy al- 
ta laja, que se baja para llegar 
al río, al cual se arrojó desde lo 
alto, tapándose la cara y lla- 
mando a su dios ÁApurima; lo 
cual hizo de pena de que vi- 
niese, como vino, a poder de los 
españoles (1V, pág. 74). 


En diversas partes del reino ha- 
bía ídolos famosos temidos por 
oráculos generales, en quienes el 
Demonio hablaba y daha respues- 
tas, como eran la guaca de Gua- 
nacauri en los términos de la ciu- 
dad del Cuzco... (IV, pág. 142). 


... y para los muertos encen- 
dían lumbre delante dellos de 
cierta leña que tenían labrida y 
cortada muy pareja, y en ella 
quemaban la comida que a los 
cuerpos muertos habían puesto 
para que comiesen, que era de 
lo que ellos mismos comían. Te- 
nían también delante de los muer- 
tos unos vasos grandes come can- 
gilones, llamados vilques, hechos 
de oro y de plata, y en ellos 
echaban la chicha con que brim- 
daban a los muertos, mostrándo- 
sela primero; y solían brindarse u- 
nos muertos a otros, y los muertos 
a los vivos, y al contrario; lo cual 
hacían en nombre dellos sus mi- 
nistros. En estando llenos estos 
vilques, los derramaban en una - 
piedra redonda que tenían por 
idolo en mitad de la plaza, al- 
rededor de la cual estaba hecha 
una alberca pequeña, donde se 
resolvía la chicha por ciertos su- 


Pedro Pizarro 


que ellos tenían hechos por de- 
uaxo de tierra. Esta piedra tenía 
una funda de oro que encaxaua 
en ella y la tapaua toda, y asi- 
mismo tenían hecho una imane- 
ra de huhiluclo de esteras texi- 
das rredondo, con que la cubrian 
de noche. 


Asimismo sacauan un bulto 
pequeño tapado, que dezian que 
hera el Sol, llevándolo un yndio 
que ellos tenían como a cacerdo- 
te, con una camiseta; llegáuale 
más auaxo de la espinilla, con 
unos fluecos a manera de rrapa- 
cexos de anchor de una mano, 
guarnecida toda alrrededor. Los 
fluecos heran enteros, no corta- 
dos. Yban otros dos que ellos 
lamauan, asimismo como al pri- 
mero, guardadores del sol; lleua- 
uan estos dos cada uno una as- 
ta en la mano, poco mayor que 
de alabarda, y en ellas engastadas 
unas porras u hachas de oro; 
lleuábanlas cubiertas con unos 
fuudas hechas de lana, como 
manga, que la tapauan toda y 
caya hasta auaxo. Yuan estas 
astas guarnecidas todas alrrede- 
dor con unas <intas de oro: 
dezían estos yndios que heran 
las armas del sol. Pura donde 
asentaban este bulto que ellos de- 
zian hera el sol, tenían puesto 
en la mitad de la placa un es- 
caño pequeño, todo guarnecido 
de mantas de pluma mui pinta: 
das, y aquí ponían este bulto, y 
el un kachero de una parte y 
el otro de la otra, teniendo la ha- 
cha derecho. pues dauan de co- 


Cobo 


mideros y caños ocultos que te- 
nía. Estaba de ordinario esta pie- 
dra cubierta con una funda de 
oro que encajaba en ella y la ta- 
paba toda; y esimismo le tenían 
hecha una manera de buhío re- 
dondo de esteras tejidas, con que 
de noche la cubrían (HI, págs. 
339-340). 


La estatua del Sol sacaba un sa- 
cerdote vestido de una túnica lar- 
ga sobre sus vestiduras comunes, 
que le llegaba a los tobillos, guar- 
necida toda alrededor con unos 
fluecos a manera de rapacejos del 
anchor de uma mano. Las otras 
estatuas tenían cada una una as- 
ta en la mano, mayor que de 
alabarda, y en ellas engastadas 
unas hachas de ero a manera de 
porras, que estaban cubiertas con 
una funda como manga, que las 
tapaba todas y caía hasta abajo. 
Item, estaban guarnecidas estas 
astas alrededor con unas cintas 
de oro; las cuales astas, con el 
adorno dicho, decían los indios 
que eran lus armas del Sol. A- 
sentaban la estatua del Sol en 
mitad de la plaza, en un esca- 
ño pequeño todo  guarnecido 
con mantas de plumas muy 
pintadas y delicadas, y las otras 
dos estatuas, con sus astas Je- 
vantadas, a los lados (1H, pág. 
326). 


LXXVIu 


18. 


Pedro Pizarro 


mer a este sol por la horden 
que tengo dicho le dauan a los 
muertos y de beuer. Pues quan- 
do quemauan la comida del sol 
leuantáuase un yndio y daua una 
boz que todos le oyan, y oída la 
boz todos quantos auía en la pla- 
ga y fuera della se sentauan, y 
sin hablar ni toser ni menearse, 
estauan callados hasta que se con- 
sumía la comida que echauan en 
el fuego que tenían hecho, que 
no tardaua mucho, por ser la le- 
ña mui seca (89-91). 


. de plumas auía depósitos de 
una plumería tornasol que pare- 
gía oro muy fino, otras de tor- 
nasol berde dorado; era la plu- 
ma mui menudita de unos paxa- 
ritos poco mayores que cigarras, 
que por ser tan chiquitos los lla- 
man pájaros tomines; crían es- 
tos paxaritos solamente en el pe- 
cho esta pluma ya dicha, que 
será poco más que una uña don- 
de la tienen. Auía tanto della 
enhilado en hilo de algodón muy 
compuesto alrrededor de unos co- 
racones de maguey, hechos trogos 
de más de un palmo, metido en 
unas petacas. De esta pluma ha- 
zian bestidos que ponía espan- 
to dónde se podía auer tanta 
cantidad de este tornasol. Auía 
asimismo otras muchas plumas 
de diferentes colores para este 
efecto de hazer rropas que bes- 
tían los señores y señoras, y no 
otros, en los tiempos de sus fies- 
tas. Auía también mantas hechas 
de chaquira de oro y de plata, 
que eran unas contecitas mui 
delicadas, que parecía cosa de 


LXXVIII 


Cobo 


Cuando quemaban la comida 
del Sol, se levantaba un indio, 
y en alta voz avisaba al pue- 
blo; a cuya voz, cuantos indios 
había en la plaza y fuera della, 
se asentaban y se estaban quedos 
sin hablar ni toser hasta que se 
consumía el sacrificio, que no 
tardaba mucho, pcr ser el fue- 
go grande y la leña muy seca 


(IV, pág. 83). 


Entre las demás cosas de que 
los españoles, cuando entraron en 
esta tierra, hallaron llenos los de- 
pósitos del Inca, una de las más 
principales era gran cantidad de 
pluma preciosa para estos teji- 
dos; casi toda era de tcrnasol 
con admirables visos, que pare- 
cían oro muy fino. 

Otra suerte había de un torna- 
sol verde dorado; y era inmen- 
sa la cantidad que había de a- 
quella pluma menudita, que 
crían en el pecho los pajarillos 
que llamamos tominejos en una 
manchita poco mayor que una 
uña; parte estaba hilada en hi- 
lo muy delgado, y parte por hi- 
lar; metida en petacas, que eran 
los baúles y arcas destos indios. 
La ropa que bordaban de cha- 
quira se tenía por la más pre- 
ciosa de todas, Era esta chaqui- 
ra unas cuentecitas de oro y pla- 
ta muy delicadas, que parecia 
cosa de espanto ver su hechura; 
porque estaba toda la pieza cua- 
jada destas cuentecitas, sin que 
pareciese hilo, a manera de ropa 


q; 


20. 


Pedro Pizarro 


espanto ber su hechura, porque 
estaua todo lleno de estas quen- 
tas sin parecer hilo ninguno, a 
manera de rropa de red mui a- 
pretada (99-100). 


Aquérdome oy de dos o tres yn- 
dios que dixeron: uno que se lle- 
gó a un Maldonado, criado del 
Marqués, le dixo que en Vilca- 
conga, en una queba que allí de- 
zía abía, auían lleuado mill car- 
gas de planchas de oro a escon- 
der, que tenía Guascar para cha- 
pear su casa, y se desapareció 
este yndio que esto dixo, sin que 
jamás se pudo hallar ... (101). 


Otro yndio que se dijo mató Al- 
magro quando tuuo las pasiones 
con Juan Picarro en el Cuzco, 
hermano de estos Yngas, que por 
rruego de Mango Ynga lo mató, 
dixo a un Simón Juárez, a quien 
se llegaua, que detrás de la for- 
taleza del Cuzco, en un llano, 
auía una bóueda deuajo de tie- 
rra, que en ella auía más de qua- 
tro mill cargas de oro y plata 
que estauan allí enterrados, y di- 
xose que queriéndole Almagro 
matar, el Simón Juárez dió aui- 
so al Almagro de lo que este yn- 
dio sauía y auía dicho. Y se lo 
dijo a Mango Ynga, por cuyo 
rruego se dijo lo mató, y el Man- 
go Ynga dizen que dixo: «—Má- 
talo, que yo ese tesoro te lo mos. 
traré», y después que lo ubo 
muerto, hizose de nueuas que no 
auía dicho tal. 

También oy dezir mató Alma- 


Cobo 


de red muy apretada (1V, pág. 
206). 


Dícese que al tiempo que esta- 
ba en el Cuzco el Marqués D. 
Francisco Pizarro, se llegó un in- 
dio a un su criado que se de- 
cia Maldonado, y le dijo que en 
una cueva que estaba en el ce- 
rro de Vilcaconga habian llevado 
a esconder los indios mil cargas 
de planchas de oro que Huascar 
tenía para chapear su palacio; y 
que luego se despareció este in- 
dio sin que más lo pudiesen ha- 
llar (HI, pág. 202). 


Había trabado amistad este In- 
ca con un español llamado Simón 
Suárez, y dijole un día que de- 
trás de la fortaleza del Cuzco, en 
un llano, había una bóveda muy 
grande debajo de tierra, donde 
había más de cuatro mil cargas 
de oro y plata enterradas; dió 
cuenta desto el español a D. Die- 
go de Almagro, y Almagro lo 
dijo a Manco Inca, el cual le res- 
pondió: «Mata a ese mi herma. *” 
no, que el tesoro yo te lo mos- 

traré». Y después de muerto por 

Almagro, Manco se hizo de nue- 

vas y negó a Almagro lo que le 

había prometido. El otro Inca 

que diz que también hizo matar 

Almagro, a ruego del misme 

Manco, se decía Octo-Xopa, al” 
cual una noche dieron de puña- 

ladas cuatro espuñoles que para 

ello envió Almagro (II, pág. 

204). 


LXXIX 


21. 


22. 


Pedro Pizarro 


gro otro hermano deste Ynga, 
que se dezía Atosxopa, enbiando 
quatro españoles que le dieron, 
de noche, de puñaladas... (101- 
102). 


... paueses, que podian yr cien yn- 
dios deuaxo de uno, a manera de 
mantas para tomar fuertes... (104) 


... las minas de Porco ... don- 
de están estas minas y otras mu- 
chas que después acá se an des- 
cubierto en este asiento de me 
tal rrico, que sale más de la mi- 
tad de plata Están estas 
minas de Tarapacá en unos are- 
nales. Doze leguas de estas mi- 
nas está el agua dulce, y por 
partes a. treinta ni a quarenta no 
la ay. Es el metal de plata que 
en estas minas ay mui rrico, por- 
que lo más 'que se a sacado de- 
llas es plata mui fina, y aun 
quieren dezir que tiene mezcla 
de oro. No se a hallado beta fi- 
xa. Ay tantos beneros, a mane- 
ra de betas, en diez leguas al- 
rredor de lo que se a viste ... 
Se tiene noticia de una beta 
que los yndios tienen tapada, que 
dizen ellos hera del sol, de an- 
chor de dos pies, toda de plata 
fina. Vínose a entender esto por 
lo que aora diré. 

Lucas Martínez, vezino de Are- 
quipa, uno de los conquistado- 
res deste rreyno, labraua estas 
minas porque tenía en enco- 
mienda este pueblo de Tarapa- 
cá. Pues labrando en una que- 
ba, de donde primero sacauan 


LXXX 


Cobo 


Para combatir y dar asalto a las 
fortalezas, usaban de paveses a 
modo de mantas, tan grandes, que 
podían ir cien hombres debajo 
de cada uno (IV, pág. 194). 


. las de Porco, de donde se 
sacaban metales tan ricos, que la 
mitad era plata; pero las más a- 
famadas eran las de Tarapacá en 
la diócesis de Arequipa, las cua: 
les estaban en unos arenales se- 
cos que en doce leguas del con- 
torno no se hallaba agua. Eran 
tan ricas estas minas, que la mar 
yor parte del metal que se saca- 
ba dellas era plata blanca y a- 
cendrada, sin mezcla de esco- 
ria. No se ha hallado-en ellas 
veta fija, sino bolsas o piedras 
sueltas de plata pura, que los 
indios llaman papas, y algunas 
eran de peso de media arroba, 
de a una y a dos, y piedra se ha- 
lló de cuatro arrobas. Hay noti- 
cia de una veta que los indios 
tienen tapada, y dicen ellos era 
del Sol, de anchor de dos pies, 
toda de plata pura; lo cual se 
vino a entender por este caso: 
uno de los primeros conquista- 
dores deste reino y pobladores de 
Arequipa, llamado Lucas Martí- 
nez, por ser encomendero de Ta- 
rapacá, labraba estas minas; su- 
cedió, pues, que al mismo tiem- 
po dijo a-Pedro Pizarro, veci- 
no también de Arequipa, un in- 


Pedro Pizarro 


plata para el Ynga, hallaua u- 
nas papas redondas como a ma- 
nera de turmas de tierra, quie- 
ro dezir como bolas rredondas 


que los yndios llaman acá pa- - 


pas, un mantenimiento que co- 
men los naturales del Collao 
como tengo dicho. Halláuanse 
estas papas de plata sueltas en- 
tre la tierra, de peso de dozien- 
tos pesos, y de trezientos, y de 
quinientos, y de arroba, y de dos 
' arrobas, y a vezes de un quin- 
tal. Labráuase esto con gran- 
des costas y  halláuanse estas 
papas a tiempos que se cria- 
uan en esta queba. 
Pues acontesció que Pedro 
Picarro tenía los yndios de su 


encomienda cerca destas minas," 


y tuuo noticia de un yndio a- 
uía otras minas más rricas que 
las que Lucas Martínez labraua 
y yendo en busca dellas topó unas 
catas que los yndios antiguamen- 
te labrauan, dos tiros de arcabuz 
de la que labraua Lucas Martínez, 
ya dicho, y preguntando a los yn- 
dios qué sacauan de allí, dixe- 
ron que cobre, y mentían, pues 
buscando 'en una cata pequeña 
que los yndios auían dexado a 
un lado della, poco más que dos 
palmos deuaxo de la tierra se ha- 
llaron unas piedras a manera de 
adoues, que en obra de medio 
estado que estauan estas, se sa- 
caron más de tres mill pesos de 
pedacos de piedras a manera de 
adoues de plata blanca pequeños, 
que subía de la ley, que no se 
hazía más que arrancando el ado- 
ue le dauan con una almadana 
encima y saltaua una costra de 


Cobo 


dio de su repartimiento, que caía 
allí cerca, que le mostraría otra 
mina más rica que la de Lucas 
Martínez, y yendo en busca de- 
lla el dicho Pizarro, topó unas 
catas que los indios antiguamen- 
te labraban, y cavando en ellas, 
se hallaron unas piedras a mane- 
ra de adobes, de plata blanca que 
subía de la ley; y no se hacía 
más beneficio que, sacada la pie- 
dra, le daban encima con una al- 
mádena y saltaba una costra del- 
gada que tenía encima, y lo de. 
más quedaba hecho una plancha 
de plata. 


LXXXI 


Pedro Pizarro 


piedra delgada que tenía, y que- 
daua hecha una plancha de 
plata. Pues creyendo que era 
la veta rrica gastó aquí Pedro 
Picarro en esta mina más de 
beinte mill pesos, cauándola diez 
y ocho estados de peña uiba, y 
no se halló más plata. 


Pues sauido Lucas Martínez 
esta plata que al principio Pe- 
dro Pigarro halló, creyendo que 
hera la veta del sol, amenazó 
a los caciques de Tarapacá de 
su encomienda, diziendo que 
los auía de matar porque no le 
auían mostrado aquella mina 
que Pedro Pigarro hauía halla- 
do. Pues creyendo los caciques 
que Lucas Martinez los mataría, 
le dijeron que no tuuiese pena, 
que aquella mina no hera la rri- 
ca, que ellos le mostrarían la mi- 
na y beta del sol que ya tengo 
dicha, y que no auían osado des- 
cubrilla porque sus hechizeros 
les auían dicho se morirían to- 
dos y se les secarían sus árboles 
y sementeras si la descubrian. El 
Lucas Martínez les animó, di- 
ziéndoles que no temiesen, que 
mentían sus hechizeros. Pues es- 
tando los caciques determinados 
de mostrársela, ya que se que- 
rían partir, un día antes cqu- 
cedió que eclipsó el sol, y cre- 
yendo los ymdios que el sol se 
auía enoxado porque le auían 
descubierto su mina, no enten- 
diendo los cursos del sol, dixe- 
ron a Lucas Martínez que todos 
se auían de morir si le mostra- 
uan la mina; que el sol se auía 
enoxado y por eso se auía escu- 


LXXXI 


Cobo 


Lo cual sabido por Lucas Mar- 
tínez, y creyendo que aquella era 
la veta rica, amenazó a los ca- 
ciques de su encomienda que los 
había de matar, porque no le 
habían descubierto aquella veta 
que halló Pedro Pizarro. Los ca- 
ciques le respondieron que no 
tuviese pena, que ellos le darían 
la mina del Sol, la cual no ha- 
bian osado descubrir, porque les 
decían sus hechiceros que si la 
manifestaban a los españoles, se 
morirían todos. Animólos Lucas 
Martínez, diciendo que los he- 
chiceros no decian verdad, y es- 
tando ya los indios para mos- 
trarla, un día antes se eclisó el 
Sol, y creyendo los indios que se 
había enojado el Sol porque des- 
cubrían su mina, dijeron a su 
encomendero que no se atrevían 
a hacerlo, porque temian que 
se habían de morir si le mos- 
traban la mina, porque el Sol 
se había enojado y por eso se 
había parado de aquella manera. 
Volviólos a animar Lucas Mar- 
tínez, declarándoles la causa del 
eclipse, y yendo ya por el cami- 
no a mostrársela, sucedió un re- 
cio terremoto, por lo cual dije- 
ron los indios, que, aunque los 
matase a todos, no descubrirían 
la mina, y así se quedó por des- 


23. 


Pedro Pizarro 


recido. Pues animándoles Lucas 
Martínez y diziéndoles que de 
tiempos a tiempos hazía el sol 
aquello, los consoló algo, y dije- 
ron que yrían con él a mostrár- 
sela. Pues yendo por el camino 
acontesció que la tierra tembló 
muy rrezio, y visto los yndios el 
eclipse del sol y el temblor de 
la tierra, dixeron que aunque 


_los matasen, no descubrirían la 


mina, y así lo hizieron, que nun- 
ca quijeron mostralla (esto fué 
en tiempo que Vaca de Castro 
gobernaua), sino lleuándole a u- 
nas partes y a otras finjeron que 
no atinauan con ella... Labra- 
uan estos yndios otras minas de 
oro en Chuquiago, donde aora 
está poblada la villa de La 
Paz. ... (189-192). 


La horden que estos naturales de 
este rreyno tenían de jurar a los 
rreyes que cucedían en este rrey- 
no, que ellos llamauan Capac, he- 
ra que juntos todos los seño- 
res en una placa, y el que auían 
de clegir por rrey Capac en me- 
dio, sentado en su duho, los se- 
flores se lebantauan unó a uno: 
hazían esto primero los orejones y 
luego los señores de más pueblos 
y yndios a ellos subjectos, y uno 
a uno se ponían delante del se- 
ñor, descalcos, lleuando unas plu- 
mas en las manos, pequeñas, uol- 
uían las palmas hazial rrostro del 
señor, haziéndole acatamiento y 
estas plumas que lleuauan se las 
pasauan delante del rrostro me- 
neándolas, y las dauan a un se- 
ñor que estaua junto a él en pie, 
y éste las tomaua ¡odas y des- 


Cobo 


cubrir. Esto sucedió gobernando 
este reino Vaca de Castro, ha- 
cia los años de 1543. Otras mu- 
chas minas de plata y oro la- 
braban los Incas, entre las cua- 
les es muy nombrada la mina de 
oro que había en los términos 
de la ciudad de Chuquiabo (HI, 
págs. 270-272). 


El modo de jurarle sus vasa- 
llos era éste. Juntos en la pla- 
za del Cuzco todos los Señores, 
y puesto el rey en medio, senta- 
do en su duho, se levantaban los 
Señores uno a uno, comenzando 
los orejones, y tras ellos los ca- 
ciques y Señores de más pueblos, 
y puestos delante del Inca des- 
calzos y con unas plumas peque- 
ñas en las manos, llamadas toc- 
to, de ciertos pájaros que se 
crían en los páramos, volvian las 
palmas de las manos hacia el 
rostro del Inca, haciéndole acata- 
miento, y le pasaban las plumas 
por delante de la cara, menecán- 
dolas, y luego las daban a un 
caballero que estaba junto a él 
en pie, el cual las tomaba y reco- 
gía todas y"después las quemaba. 
Juraban asimismo por el Sol, le- 


LXXXIII 


24. 


Pedro Pizarro 


pués de todas juntas las quema- 
uan. Juraban asimismo por el 
sol alcando el rrostro a él, y por 
la tierra, de selle leales y seruille 
en lo que les mandase (241- 
242). 


Hizose un cerco en Jauja en pre- 
sencia de don Francisco Picarro 
y de-don Diego de Almagro y sus 
capitanes; hízolo el Señor que a 
la sazón hera en este rreyno Man- 
go Ynga, en un balle echando 
muchos yndios que cercasen los 
campos y juntasen los ganados 
al balle y beníanse juntando es- 
«tos yndios trayendo el ganado 
donde querían, hasta asirse de 
las manos unos a otros y hazer 
un corro y rrecojer en él todo 
el ganado montés. Llamauan 
ellos esto chaco. Hallóse por 
quenta que mataron onze mill y 
tantas rreses de ganado montés 
que son como lo tengo atrás de- 
elarado, así que deste ganado y 
de benados y zorras y perdizes 
y leones se halló aber esta can- 
tidad ... (243-244). 


LXXXIV 


Cobo 


vantando el rostro para él y por 
la Tierra, de serle leales y ser- 
virle en lo que les mandase (111, 


pág. 285). 


Vuelto del Cuzco para el va- 
lle de Jauja el Marqués D. Fran- 
cisco Pizarro, cuando andaba, pa. 
cificando este reino, se hizo un 
solemne "chaco en su presencia por 
mandado de Mango Inca, en que 
se mataron once mil y tantas ca- 
bezas de ganado montés, vicuñas, 
venados, zorras y algunas aves. 
que, con las voces que los indios 
daban, las aturdían y mataban. 
Halláronse en este chaco diez mil 
indios, y cercaron muchas leguas 
de tierra (1V, pág. 226). 


Registro de ediciones 


DD, 


Colección de Documentos Inéditos pura la Historia de España 
(Madrid, 1844), V, págs. 201-388. 

Como dictamina Jiménez de la Espada *%, «mal leída y peor 
anotada». La edición se hizo sobre una copia proporcionada por 
don Martín Fernández de Navarrete y Jiménez de Tejada, Con- 
sejero de Indias, Director del Depósito Hidrográfico y desde 1825 
de la Real Academia de la Historia, hasta su muerte, el 8 de 
Octubre de 1844. De los tres co-editores iniciales de la magna 
Colección, era el único americanista. 

Todas las ediciones posteriores tienen a ésta como base, direc- 
ta o indirectamente, y por tanto, participan de sus peculiaridades 
y deficiencias. 

El Ateneo de Lima (Lima, 1889), VII, págs. 109-122, 193-216, 
253-268, 360-368 y 441-461, y VIIL, págs. 53-64 y 110-142. 

Bajo el epígrafe genérico de «Fuentes históricas» y precedi- 
da de «Dos palabras» (págs. 108-109), fechadas el 28 de Febre- 
ro de 1889, don Eugenio Larrabure y Unanue dio a la impren- 
ta, por primera vez en el Perú, la crónica de Pedro Pizarro. No 
se indica la procedencia de la versión, pero es incuestionable que 
está tomada de la Colección de Documentos Inéditos para la His- 
toria de España, cuyas apostillas reproduce, El editor añadió 
algunas «notas marginales» (como se denominan a pág. 112), 
que son en realidad unas acotaciones al paso en las primeras en- 
tregas; después el texto se reproduce escuetamente. 

Colección de Libros y Documentos referentes a la Historia del 
Perú (Lima, MCMXVI1), VI, págs. 1-185. 

Texto procedente de la Colección de Documentos Inéditos 
para la Historia de España 24, 

Biblioteca de Cultura Peruana (París, 1938). II. Los cronis- 
tas de la Conquista, págs. 265-305. ; 

Reproducción de la parte inicial de la Relación ..., hasta 


123 Cír. Cobo, Historia del Nuevo Mundo (Sevilla, 1890), 1, pág. 4, nota. 


124 Cfr. notas informativas en Revista Universitaria (Linva, 1918), XI!, vol. 


1, pág. 339, y Journal de la Societé des Américanistes (Paris, 1919), XI. 
pág. 875, suserita esta última por P[aul] Rlivet]. 


LXXXV 


el reconocimiento de Tubalipa (infra, pág. 72), extraída de la 
precedente edición por su colector, Urteaga. 

5. Colección Eurindia. Dirigida por Ernesto Morales, Editorial Fu- 
turo (Buenos Aires, 1944). [Prólogo de] Ernesto Morales (págs. 
9-12): «Pedro Pizarro y su Relación». Texto (págs. 15-211). 
Sin índice. Se insertan, esporádicamente, titulillos 125, 

6. Biblioteca de Autores Españoles (cont.) (Madrid, 1965), CLX VIII. 
Crónicas del Perú. V. Prólogo de don Juan Pérez de Tudela 
(págs. 161-165) y texto (págs. 167-242). Versión procedente 
de la Colección de Documentos Inéditos para la' Historia de Es- 
paña. 

7. Biblioteca Peruana. Primera Serie, Editores Técnicos Asociados, 
S. A. (Lima, 1968). 1, págs. 449-586. Reproducción de la 
edición de la Biblioteca de Autores Españoles (cont.). 

8. Traducción al inglés: Documents and Narratives concerning the 
Discovery and Conquest of Latin America. Relation of the Dis- 
covery and Conquest of the Kingdoms of Perú, by ... Trans- 
lated ... and annotated by Philip Ainsworth Means. The Cortes 
Society (University of California). IV (New York, 1921). Edi- 
ción de 250 ejemplares, en dos volúmenes; 561 págs. 


He aquí el estema de las ediciones reseñadas: 


xv 


Notas finales 


En punto a los criterios sobre fijación del texto de la presente 
reproducción de la crónica, en las páginas anteriores se ha ido desgra- 
nando la información adecuada, Por lo que concierne a las varian- 
tes, se ha consignado en nota a pie de página cuanta discrepancia hemos 


125 Cfr. nota informativa por Alberto Tauro, en «Historia 'e historiografía del 


Perú. 1943-1946», en Revista de Historia de América (México, 1949), 
núm. 27, pág. 18. 


EXXXVI 


podido advertir entre el manuscrito que nos sirve de base y la versión 
en curso hasta ahora, aunque en esta última no sea hoy posible dis- 
cernir con nitidez lo que constituya propiamente una divergencia tex- 
tual de una lectura defectuosa o de una errata de impresión. 

La transcripción de la micropelícula ha sido realizada por la se- 
ñora Colette de Duviols, a quien debemos agradecer la exactitud de 
la tarea cumplida. Han sido de nuestra responsabilidad las labores 
complementarias de suplir entre corchetes nombres o cargos que Pe- 
dro Pizarro pasó por alto o partículas omitidas por inadvertencia; co- 
locar capitales donde la sintaxis lo requería; puntuar según las re- 
glas gramaticales y el sentido lo exigían, aunque respetando las pecu- 
liaridades morfológicas y sintácticas del autor, y salvar evidentes dis- 
tracciones del copista. 

Nos hemos circunscrito a ofrecer aquí una versión depurada, pues 
no ha estado en nuestro ánimo abrumar con un aparato crítico, tarca 
ni fácil ni lucida, pero que desde luego excedía del proposito perse- 
guido por la presente edición, a la que únicamente nos hemos permi- 
tido añadir unas apostillas complementarias al texto y el indispen- 
sable índice onomástico. 

Es obligado dejar constancia aquí de nuestro reconocimiento a 
tres instituciones que, con ejemplar comprensión del valor y mérito 
de esta crónica de la Conquista del Perú, se han aunado para que el 
proyecto de editarla llegase a ser una feliz realidad. En primer lu- 
gar, The Henry E. Huntington Library and Art Gallery (San Ma- 
rino), que facilitó muy amablemente la micropelícula del manuscri- 
to y que en carta de 13 de Abril de 1976, «considerando la impor- 
tancia de la obra y lo apropiado que sería publicarla en su lugar de 
origen», concedió licencia para hacerlo a la Pontificia Universidad 
Católica del Perú. El Departamento de Estudios Latino-Americanos 
de la Facultad de Letras de la Universidad de Provence (Aix-en-Pro- 
vence), gestor de la obtención de la micropelícula. es acreedor en for- 
ma especial a nuestro agradecimiento. Finalmente, debe quedar aquí 
un testimonio de aprecio explícito al Departamento de Publicaciones 
de la Pontificia Universidad Católica del Perú, que superando las di- 
ficultades editoriales, no ha escatimado esfuerzo alguno para que la 
Relación ... que nos dejara Pedro Pizarro hace cuatro siylos pueda 
ser leida hoy con arreglo a todos los requisitos científicos. 


Guillermo Cohmarñ Villena 


LXXXVII 


LO INDIGENA EN LA RELACION DE PEDRO PIZARRO 


Aun antes del hallazgo de este nuevo manuscrito era posible, 
por las ediciones existentes, apreciar el contenido etnológico de. la 
Relación, aunque las tales ediciones reproducian malísimamente una 
copia desaliñada y trunca. 

A Pedro Pizarro se le considera generalmente como «cronista de 
la Conquista». Raúl Porras, en su libro Los eronistas del Perú, Li- 
ma 1962, trata de él en la sección titulada “Crónica soldadesca”, p. 
l15a-115f. Sin embargo el título de las ediciones -anteriores conte- 
nía ya esta frase: “del gobierno y orden que los naturales tenían” y 
sabemos además, por un documento del 28 de marzo de 1572, que el 
autor había escogido otro título, todavía más revelador del conteni- 
do andino de la crónica, con referencia a “*,,. los rreyes señores na- 
turales que en este rreyno a avido y guerras de entre Atagualpa y Guas- 
car y de los rritos que ydolatravan y govierno que tenían...”, De 
hecho, el libro contiene una imagen rica y polifacética de la reali- 
dad incaica y postincaica que no encontramos en otras relaciones de 
la misma clase, 

Esto no puede explicarse por el mero hecho de que Pedro Piza- 
rro fuera testigo presencial de las grandes etapas de la Conquista. Otros 
conquistadores-cronistas, a pesar de su destacada actuación, nos deja- 
ron relatos de carácter casi exclusivamente ““soldadesco” o económi- 
co. La riqueza de la información sobre la realidad indígena la debe- 
mos en parte al largo espacio de tiempo que media entre los sucesos 
aludidos y la época de la redacción. Desde el encuentro de Cajamar- 
ca hasta 1571, van cuarenta años (caso semejante al del Inca Garci. 
laso de la Vega) de experiencia, información y reflexión. Cuando es- 
cribe, Pedro Pizarro tiene ya la edad en que el hombre contempla se- 
renamente el camino recorrido y recuerda los hechos remotos mejor 
que los recientes. 


LXXXVIHI 


También con la distancia cronológica se van multiplicando y en- 
riqueciendo los centros de interés con todo lo que el autor ha podido 
oir o leer después de la caida del imperio de los Incas. En 1571 ha- 
cía tiempo ya, que se habían publicado crónicas que podían servir de 
modelo, como las de Cieza, Gómara o Zárate, que contenían capitulos so- 
bre la civilización autóctona. Además, enel Perú se conocían tam- 
bién relatos de otras conquistas, especialmente la de México, Al leer 
el capítulo dedicado a los almacenes del Cuzco, reparando en el es- 
tilo, nos preguntamos si Pedro Pizarro, al escribirlo, no tenía pre- 
sente la descripción que hiciera Hernán Cortés del mercado de Te- 
nochtitlán (Carta segunda de relación, publicada en 1524). 

Lo que determinó la redacción de la obra parece haber sido el 
ambiente cultural e ideológico en los años 1571, Al virrey Francis- 
co de Toledo le interesaría enriquecer su arsenal de propaganda co- 
lonialista con una versión conformista de la Conquista firmada por 
el último de los Pizarros. (El toledismo militante fomentaba también 
encuestas sobre la historia incaica con el fin de negar los derechos de 
los reyes del Perú (Historia Indica de Sarmiento de Gamboa, “In- 
formaciones”, etc. ) y justificar la posesión, por el rey de España, del 
gobierno y riquezas de este país, 

Existe una ligazón estrecha entre el contenido indígena de la 
Relación y las tesis de Toledo que propenden a legitimar la Conquis- 
ta y el dominio de España. Para realizar su intento apologético el 
viejo conquistador y encomendero vuelve a explotar, con varias adi- 
ciones, la versión oficial, tan trillada, de la Conquista, es decir el te- 
ma propizarrista y prohuascarista por una parte, antialmagrista y an- 
tiatahuallpista por otra, que ya habían desarrollado los Francisco de 
Jerez, Miguel de Estete, Pedro Sancho y otros, 

Por ejemplo, es presumible que el detenido enfoque en el en- 
cuentro con Atahuallpa, su prisión, muerte y sucesión, lo debemos ma- 
yormente a que Pedro Pizarro quiso justificar la condena del Inca. 
Para conseguir este resultado el mejor medio consistía evidentemente 
en abultar las culpas del Inca y disminuir las del caudillo español a 
quien muchos habían acusado de haberse propasado hasta el punto 
de matar a un rey, siendo él mismo de origen plebeyo, es decir de 
haber cometido un crimen de lesa majestad. Para rebatir esta acu- 
sación implícita y defender juntamente la fama de los Pizarro (¡im- 
posible de defender en el caso de su otro primo Gonzalo!) y la tesis 
del derecho de España. nuestro cronista escoge y acumula datos con- 


LXXXIX 


venientes (y no por esto han de ser todos falsos) para demostrar que. 
en aquel asunto de la muerte del Inca, el facineroso, el culpable. de 
lesa majestad no fue Pizarro sino Atahuallpa. El argumento bá- 
sico aducido para tal demostración tampoco era novedoso: Atahuall- 
pa había hecho matar a su hermano Huáscar. El cronista insiste en 
que también el Inca hizo lo posible para suprimir a sus otros herma- 
nos. En la Relación son muchos los hechos que ilustran el despotis- 
mo y crueldad de Atahuallpa. La colección está rematada por esta 
frase: “No e visto en todo este Perú yndio semejante a este Atahuall- 
pa. ni de su ferocidad ni autoridad”. 

El papel de regicida de Atahuallpa es confirmado por la afir- 
mación siguiente: no era Inca “legítimo” por ser “bastardo”. Era, 
pues, usurpador. El texto subraya varias veces la “legitimidad” de 
Huáscar. Pero, ya que éste había muerto (tan oportunamente), el rey 
de España heredaba legalmente —por donación del Papa— todos los 
derechos sobre el Tawantinsuyu. 

Estos argumentos se ven desarrollados en esta crónica más que 
en otras y resaltan mejor los motivos por los cuales los nuevos due- 
ños del Perú aplicaron a los Incas los conceptos europeos de transmi- 
sión del poder real, utilizando criterios tales como el de “bastardía”. 
Sabenios hoy que no se trata más que de una falsificación etnológi- 
ca, quizás inconsciente, pero explotada conscientemente con fines po- 
líticos. e 

En cuanto al proceso y ajusticiamiento de Atahuallpa, encontra- 
mos la tesis, añeja también, de la responsabilidad exclusiva de Alma- 
gro, junto con la de “la razón de Estado”, según la cual el Inca vivo 
constituía un peligro militar y político. Pero Pedro Pizarro añade a 
estos razonamientos una nota personal y sentimental. Con el fin de 
convencer a todos de la inocencia de don Francisco, asegura que, des- 
pués de pronunciada la sentencia: “Yo vide llorar al Marqués de pe- 
sar por no poder dalle la vida”. Aquel sentimiento, aquellos sollozos 
sorprenden de parte de un capitán que, en otra oportunidad semejan- 
te e inmediatamente anterior —según refiere el mismo Pedro Piza- 
rro— había actuado tan cruelmente como Alvarado en México. La 
Relación refiere casualmente que había procesado a los caciques de 
La Chira y Tangaralá, acusándoles de haber proyectado la muerte de 
los españoles: “*,.,. condenó a muerte treze caciques, y dándoles ga- 
rrote, los quemaron”. Trató a Atahuallpa como a cualquier “cacique”. 
Es interesante notar al respecto que algunos cronistas primitivos de 


xXC 


la Conquista, al referirse al encuentro de Cajamarca, no mencionan 
el nombre “Atabalipa”, sino que lo llaman “el cacique”, Parece, pues. 
que en el caso del Inca, Francisco Pizarro aplicó sencillamente su tác- 
tica acostumbrada, no muy diferente de las tácticas de conquista prac- 
ticadas en la mayor parte del mundo en esta época. 

Otra justificación habitual del dominio español estribaba en la 
clasificación moral de la sociedad incaica, según pautas vitorianas. Pe- 
dro Pizarro se refiere a los famosos “crímenes contra naturaleza”, 
Afirma que la nobleza del Cuzco, so color de rendir culto a los muer- 
tos, se entregaba a las borracheras, lujuria, sodomía y también al in- 
cesto: “.., tenían acceso carnal con las hermanas y las mujeres de 
su padre, como no fuesen sus mismas madres”. Aquí topamos tam- 
bién con un punto muy dudoso, si tenemos en cuenta las confusiones 
sistemáticas de los cristianos europeos respecto al sistema incaico de 
parentesco. a 

Por fin otra acusación de la misma índole corre por las páginas 
de la Relación, explícita o implícitamente: los indios del Perú ofen- 
dían permanentemente a Dios al practicar su religión idolátrica ins- 
pirada por el demonio. 

Aquellas justificaciones político-jurídicas y teológicas, a pesar 
de que definen la tendencia filosófica de la crónica, obligándonos a 
clasificarla entre las obras toledistas, ocupan un espacio relativamen- 
te limitado, Con ellas Pedro Pizarro cumple con los requisitos de la 
ideología dominante de la Colonia, pero está claro que para él, hom- 
bre inteligente y curioso, humanista aunque tosco, lo esencial es re- 
edrdar, informar, relatar anécdotas personales y ejemplares, comuni- 
car al lector el asombro todavía palpitante que había experimentado 
ante muchos aspectos de tan sorprendente civilización. Al contar la 
“consulta” de una momia cuzqueña, a la cual asistió, o al relatar su 
paso por el templo del oráculo Apurimac, apunta los hechos e im- 
presiones que captaron su interés, olvidándose —felizmente— de los 
aburridos planteamientos teológicos, A pesar de la tesis del Inca dés- 
pota, criminal y usurpador, no puede ocultar su simpatía y admira- 
ción por la astucia, habilidad y refinamiento de Atahuallpa y no di-, 
simula el orgullo de haber tenido la oportunidad de tratarlo casi ín- 
timamente. Por otros pasajes consta que fue impresionado por la 
organización económica y social o por ciertas cualidades morales de 
los indígenas. Al recordar el suplicio que impuso Francisco Pizarro, 
en concepto de venganza, a la mujer preferida de Manco Inca, escri- 


XCI 


be lo siguiente: «Nunca esta yndia habló palabra ni se quejó, e ansí 
murió de varazos y flechazos que le dieron. ¡Cosa de admiración que 
una muger no se quexase ni hablase ni hiziese ningún mudamiento 
con el dolor de las heridas y de la muerte! ». 

Raúl Porras Barrenechea, que tan detenida y sutilmente anali- 
zó la vertiente española de la Relación, escatimó algún tanto su con- 
tenido indígena. En su estudio encontramos esta única alusión: “Pe- 
dro Pizarro recogió muchas noticias útiles sobre las costumbres incai- 
cas que intercala en su relato” (Los cronistas, p. 115-e). Sin em- 
bargo la Relación, además. de numerosas páginas, pasajes o frasecitas, 
contiene capítulos enteros dedicados a la realidad peruana. Son los 
capítulos 12, 15, 26, 29 y 33 de la presente edición, cuya materia 
se encontraba ya en las ediciones anteriores, no recortadas en capí- 
tulos. Claro que no se trata de reseñar en estas pocas páginas tal ma- 
sa de información andina, Basta recordar que la mayor parte con- 
cierne a elementos religiosos (descripción del Coricancha, ceremonias 
en la plaza del Cuzco, organización de las mamaconas, culto a los 
muertos, oráculo de Apurímac...) y aspectos económicos (cultivos, 
ganadería, artesanía, tributo, comercio, medidas, tesoros...). Tam- 
bién hay apuntes y juicios sociológicos (situación de la mujer 
indígena, sexualidad...), datos etnográficos sobre el traje y costum- 
bres de varias etnías, etc. Hay muchísimos detalles, apuntados de pa- 
sada, que revelan todo un trasfondo cultural, tales como la alusión al 
agua fría y caliente de los baños del Inca o a los pájaros vivos que 
traían a Quizquiz para que éste los soltase, por el mero placer de ver- 
les tomar el vuelo... 

El manuscrito que se publica ofrece un texto siempre correcto 
e inteligible. El de las ediciones anteriores estaba plagado de erro- 
res de transcripción y a veces de lagunas. Eran especialmente desas- 
trosas las páginas —tan importantes— sobre el Cuzco. La presente 
edición incluye dos capítulos (34 y 35) desconocidos hasta hoy, un 
fragmento nuevo (Capítulo 33), además del capítulo 36 que conocíamos 
solamente a través de la Historia del Padre Cobo. 

El capítulo 34 informa sobre un gran chaco de 11.000 reses, 
organizado por Manco Inga. Por un párrafo del capítulo 35 sabe- 
mos que en el pueblo de Pachacamac no vivían más que pescadores, 
y que en el templo, delante de la sala del ídolo, había un patio o 
corral con cóndores y gallinazos que alimentaban con sardinas. Este 
último dato permite establecer una interesante correspondencia en- 


XCH 


tre rito y mito: recordemos que el mito de Pachacámac (Calancha, I, 
II, XIX) refiere que esta divinidad mató a la madre de Vichama y 
la dio a comer de cóndores y gallinazos. El cronista refiere también 
una tradición indígena según la cual existían unas islas calificadas de 
misteriosas, situadas al oeste y pobladas por unas gentes que habla- 
ban el mismo idioma que ciertas etnías costeñas entre llo y Tarapa- 
cá (Capítulo 35). 

Gracias a la presente edición, el lector podrá darse cuenta de 
que la Relación de Pedro Pizarro, además de una crónica de la Con- 
quista, es una de nuestras fuentes fundamentales para la etnohisto- 
ria andina. 


Pierre Duviols 


X CHI 


APENDICE 1 


Entrega del primer manuscrito de la crónica a 


Damasio de Salcedo 


En la ciudad de Arequipa del Perú, €. En veintiocho días del mes 
de Marzo de 1572 años, en presencia de mí, Diego de Aguilar, escriba- 
no público y de Número de la dicha ciudad, por Su Magestad ... 
laquí los nombres de los testigos] pareció Damasio de Salcedo, a 
quien yo el escribano doy fe que conozco, natural de la ciudad de 
Toledo de los Reynos de España, y recibió en mi presencia y de los 
testigos dichos, de Pedro Pizarro, vecino de esta ciudad, conquistador, 
descubridor “y poblador deste Reyno, un libro escrito de mano, en 
ciento cuarenta y cuatro fojas, encuadernado en un (sic) pergami- 
no, que el dicho Pedro Pizarro dijo ser escritura y crónica hecha 
por él de las cosas acaecidas en este Reyno, descubrimiento, conquis- 
ta y pacificación de los naturales, y de las demás cosas en él acaecidas 
desde que se descubrió, así entre los señores naturales deste Reyno, 
como entre los Gobernadores que por Su Magestad en él ha ha- 
bido, y guerras y disensiones — intitulado en la primera hoja del di- 
cho libro con un título del tenor siguiente: «Contiene treinta y dos 
Capítulos y ciento y cuarenta y cuatro fojas — De la conquista deste 
Reyno del Pirú y de las guerras y batallas que en ella a avido e de la 
conquista que Guaynacaua hizo en Quito, y de los reyes señores na- 
turales que en este Reymo a auido, y guerras de entre Atagualpa y 
Guáscar y de los rritos (sic) que idolatrauan y gouierno que tenían 
y modo de servirse y de seguir la guerra, y prouincias e minas que 
en ella auía, e de otras cosas como en ellos se contiene, y rriquezas 


XCIV 


que en esta tierra se hallaron» *. Háse de dar a Francisco de Siman- 
cas p?. que la dé a Su Magestad. El qual dicho libro el dicho Dama- 
sio de Salcedo recibió p?. lo llevar desde esta ciudad a los dichos Rey- 
nos despaña, para donde al presente dijo estar de camino, y lleván- 
dole Dios con salvamento, llegado que sea a la ciudad de Sevilla lo 
encaminará desde allí con persona de recaudo a la ciudad de Salaman- 
ca o de Zamora a (sic) los dichos Reynos, dirigido a Francisco de Si- 
mancas, y por su fin y muerte a don Juan Diez de Ledesma, yerno 
del dicho Pedro Pizarro, o a don Francisco Pizarro, hijo legítimo del 
dicho Pedro Pizarro, o a cualquiera dellos por fin y muerte del di- 
cho Francisco de Simancas, suegro del dicho Pedro Pizarro, para que 
los susodichos hagan del dicho libro según y por la orden ... del 
dicho Pedro Pizarro que les escribe por sus cartas y memorias, que 
va a riesgo del dicho Pedro Pizarro, vecino desta ciudad, hasta que 
se entregue a cualquiera de los susodichos. Y ansimismo recibió el 
dicho Damasio de Salcedo diez barras de plata corriente de a quatro 
pesos el marco, sin quintar ni ensayar, por las costas que se han de 
hazer en encaminar a recaudo el dicho libro a los dichos Francisco 
de Simancas y don Juan Diez de Ledesma y don Francisco Pizarro, 
y el dicho Damasio de Salcedo se obligó por su persona y bienes ha- 
bidos y por haber de que cumplirá lo en esta escritura contenido ¿. 


* El título trascrito se ha establecido según Porras Barrenechea, Los Cro- 
nistas del Perú (Lima, 1962), pág. 115.c, que lo tomó de la comunica- 
ción de Ugarte y Ugarte presentada al Primer Congreso Internacional de 
Peruanistas. Bustamante de la Fuente, en Mis ascendientes (Lima, 1955), 
pág. 105, se atiene a la versión de Martínez, e incurre en las mismas equi- 
vocaciones (“sitios”, por ritos, “indios”, por minas, etc.). 


xXCV 


APENDICE II 


Entrega del segundo manuscrito de la crónica 
a Hernando Álvarez 


+ 

P? Pigarro escrip" Sepan quantos esta Carta y publiCa es- 
contra eritura de Recibo vieren Cómo yo Hernando 
Hernando Aluarez Albarez, estante que soy al presente en esta 
del r? de un cibdad de Arequipa del Piru, natural que soy 
libro y Coronyca de la cibdad de Sebilla en los Reynos despa- 
ña, hijo lyxitimo del doctor Hernán Gómez, 

Fho, y dado un médiCo, difunto, y de doña ysabel de soria 
traslado a P* su lyxitima muger — vezinos de la dha. cib- 
Picarro en 9 de dad de Sebilla / otorgo y Conozco por esta 
Ebr* de 1575 as. presente Carta q. Rezibo en presencia del es- 


cribano y testigos desta carta, de vos Pedro 

Picarro, vezino desta cibdad q. estays pre- 
sente, un lybro con su Cobierta de pergamyno escrito de mano, en 
ciento y cinquenta y nuebe fojas y con treynta y dos Capítulos, en q. 
vos el dho. Pedro Pigarro dezís por escrito en el dho. lybro y fojas 
y Capítulos dél la coronyca deste Reyno del piru y la orden q. los 
yngas señores deste Reyno tuvieron y tenyan en el gobierno dél y 
en sus seruicios y las geRas q. tuuieron y de las batallas q. en este 
Reyno [ha] auido entre los españoles y otras Cosas sucedidas en este 
Reyno desde su desCubrym?* y conquista — el qual dho. lybro Rezi- 
bo de vos el dho. Pedro Pigarro p? lo llebar desde esta cibdad a los 
Reynos despaña p* donde al presente estoy de Camyno, a vra, Costa y 
Riesgo, y llebándome Dios en salbamento a los dhos. Reymos despa- 
ña Con el dho. lybro, lo tengo de dar y entregar en ellos a Francis- 


XCVI 


co de SimanCas, vuestro suegro, y en su ausencia a don Juan Diez de 
Ledesma, vuestro yerno, en la cibdad de Salamanca de los dhos, Rey- 
nos despaña, para quel dho. Francisco de SimanCas, o por su ausen- 
cia el dho, don Juan Diez de Ledesma lo den y presenten en vues- 
tro nombre a la Catolyca Real Magestad del Rey don felype Nuestro 
Señor, a quyen la dha. Coronyca y lybro va dedicado, lo qual [h]aré 
y Conpliré sigún dho. es llebándome Dios en salbamento, y para lo 
ansí complir y no yr ny venyr Contra [esta] escritura obligo my per- 
sona y bienes auidos y por auer, y si lo q. Nuestro Señor no permy- 
ta yo muriese en el dho, biaje / o antes dentregar el dho, lybro a 
los susodhos. Francisco de Simancas o don Juan Diez de Ledesma, lo 
_daré y entregaré a persona de Recaudo q. lo aga y Cumpla y lo dé 
y entregue según y Como yo estoy obligado a lo hazer — y doy 
poder a las Justicias de Su Magestad de qualquyer Jurisdicción que 
sean, a cuya Jurisdicción me someto, y Renuncio my propio fuero 
Jurisdicción domygilio y vezindad p* que a ello me Conpelan y apre- 
myen por todo Rigor de dro. y como por sentencia difinytiba de 
Juez conpetente e pasa[da] en Cosa juzgada, y Renuncio las leyes 
de q. me pueda aprobechar y la q. proybe la general Renunciación 
de leyes, en testimonyo de lo qual otorgué esta Carta ante Di? de 
Aguylar, escribano público desta cibdad, en Cuyo Registro lo firmé 
de my nombre, e yo el dho. escribano doy fe q. Conosco al dho. otor- 
gante y q. en mi presencia y de los testigos desta Carta Recibió del 
dho. Pedro Pigarro el dho. lybro, ques fha. y otorgada en la cib- 
dad de arequypa A beynte y cinco de En? de myll y quinientos y se- 
tenta y cinco años — testigos que fueron presentes a lo que dho. es 
Baltasar de los Reyes y Pedro Picarro el moco y Hernán Gómez, es- 
tantes en esta cibdad. 


Hernandal- 
varez 


Pasó ante my Di? de Aguilar 
Seno. publico. 


XCVII 


APENDICE III 


Codicilo de Pedro Pizarro 


+ 
P? PigaRo su En el nonbre de Dios todopoderoso y de la glo- 
Cebdicilyo riosa Virgen M? Nuestra Señora su bendita Ma- 


dre. Notorio sea a todos los q. la presente vie- 
ren Como yo P? PicaRo, vezino desta cibdad de Arequypa del Piru. 
estando enfermo del Cuerpo y sano de la boluntad y en my Jubhizio y en- 
tendimy? natural qual Nro. Señor a sido serbido de me dar, y digo 
q. por quanto yo tengo fho. y otorgado my testamento yn escritis ce- 
rrado y sellado antel seriu? desta Carta en beynte y siete dias del mes 
de otubre del año pasado de myll y qui?s y setenta y siete a%s, y agora 
tengo nescesidad, demás de lo Contenydo en el dho. my testamento 
hazer otras mandas y clausulas toCantes al desCargo de my anyma y 
conciencia, las quales por bia de Cobdecilyo y por aquella via q. me- 
jor de dr? aya, otorgo y ordeno lo siguiente: 

Primeramente digo q. por quanto en el dho. my testamento ten- 
go nonbrado por my albacea testamentario a doña M* Cornejo de Si- 
mancas, my muger, dexo y nonbro Juntamente con ella por tal my 
albacea a don Martyn PicaRo my hijo lyxitimo y de la dha. doña 
M* my muger, a los quales doy poder y a cada uno dellos por si yn- 
solidum qual de dr? se Requyere p* q. cunplan y guarden y Execu- 
ten el dho. my testamento, mandas y legatos en él Contenydos y las 
deste cobdicilyo. 

Yten mando y enCargo a los dhos. mys albaceas q. en my en- 
ticRo no agan nyngunos más gastos de solamente lleben y ardan el 
día de my enterram? onRas y nobenario de dos achas de cera y qua- 
tro velas ny agan tunbulo ny posas, porquesta es my hultima y pos- 
trimera boluntad, y lo q. auían de gastar en la demás ponpa y cera 
lo agan en el desCargo de my anyma y Conciencia y en mysas y sa- 
erifigios y ansi lo enCargo y Ruego a los dhos, my muger [e] hijo. 


XCVIII 


Yiten mando y enCargo al dho. don Myn, Pigarro my hijo Co- 
mo a sucesor de los yndios de my enComyenda les haga todo el bien 
q. pudiere y les sobrellebe en algunas cosas porq. en ello Recibieren 
más contento, 

Yien, digo y declaro q. entre otros bienes q. tengo es una chá- 
cara en el Río y valle desta cibdad, q. se llama [Chilina] y huerta, la qual 
mando y quyero que la aya el dho. don Myn PicaRo, my hijo, demás de 
lo q. le Cupiere de su lyxitima, Con cargo q. p* siempre Jamás él y 
sus herederos y subcesores sean y estén obligados a mandar hazer y 
agan en cada un “año en el monesterio de Nra. Sra, de la M4, desta 
cibdad la fiesta de la natibidad de Nra. Sra. q. yo E tenydo y tengo 
de Costumbre hazer, y no la queriendo hazer los Religiosos del dho. 
Conbento el dho. don Myn. PigaRo la aga y pueda hazer en otro qual- 
quyera de los monesterios desta cibdad. qual quysiere, la qual chácara 
alynda Con chácara y huerta de Bartolomé dé Prádanos y Con otra 
q. fue de Di? de Santa Catalina, difunto, 

Yten, digo y mando q. si después de my fin y muerte la dha. 
doña M? my muger se quysiere yr a los Reynos despaña Con sus hi- 
jos, y entrellos hubiere alguno o algunos q. no sean de edad p* los 
poder llebar y los quysiere dexar en este Reyno, sea su tutor y Cu- 
rador y admynistrador de sus personas y bienes el dho, don Myn. 
PicaRo, nuestro hijo lyxitimo, porq. yo desde agora p* quando lo tal 
sucediere le nonbro y señalo por tal tutor y Curador del hijo o hijos 
/ o hijas que quedaren y la dha. doña M* my muger dexare en este 
Reyno, sin quella ny la Just? les pueda nonbrar ny señalar otro alguno. 

Y con esto dexo en su fuerca y vigor el dho. my testamento y 
mando se Cunpla y guarde Juntamente con las elausulas deste my 
cobdecilyo, el qual otorgo antel scriuano y testigos yusoescritos en cu- 
yo Registro lo firmé de my nonbre, e yo el dho, scriuano Conozco 
al otorgante y doy fee estaba en su Juhizio natural, ques fha. y otor- 
gada en la dha. cibdad de Arequypa a veynte y seys días del mes de 
Enero de myll y qui?s y ochenta años — testigos q. fueron presentes a 
lo q. dho, es Gerónimo Sierra Figueroa y Alonso PigaRo y Di? Rodrí- 
guez Bautista, Residentes en esta cibdad. 


Pedro Pizarro. 
Pasó ante my 


Di? de Aguilar 


escriuano pu“, 


XCIX 


APENDIC E IV 
Ultimo testamento de Pedro Pizarro 
+ 


En el nombre de Dios todopoderoso y de la gloriosa Virgen Ma- 
ría su bendita madre, sepan quantos esta carta de testam? hultima e 
postrimera boluntad bieren como yo, Pedro Pizarro, vz? desta cibdad 
de Arequipa del Perú, natural que soy de la gíudad de Toledo en los 
rreynos despaña, hijo legítimo de Martín Pizarro e de Luisa Méndez, 
mys padres difuntos, vz?s. de la ciudad de Truxillo, estando como es- 
toy enfermo del cuerpo e sano de la boluntad y en mi Juizio y enten- 
dimiento natural tal qual nuestro Sor. a sido serbido de me dar, e 
creyendo como creo [en] el misterio de la santisima trinidad padre e hijo 
y espíritu santo, tres personas y una sola esencia dibina, y en todo aque- 
llo que cree. y tiene y confiesa la católica yglesia rromana y debaxo 
desta católica fee e creencia protesto morir y bibir e, si lo que nues- 
tro Sor. no permyta, en el artículo de la muerte por persuaciones 
del demonio otra cosa por ynsinias o palabras contrario desto dijere, 
desde agora para entonzes e desde entonces para agora lo rreboco, ca- 
so y anulo, e temiéndome de la muerte ques cosa natural debaxo des- 
ta católica fee e crehencia, hago y ordeno este my testamento en la 
forma y manera siguiente: 

Primeramente encomiendo my anima a dios que la crió e rre- 
dimió con su preciosa sangre, y el cuerpo a la tierra de donde fue 
formado. 

Mando que quando nuestro Sor. Jesuxpo. fuere serbido de me 
llebar desta presente bida my cuerpo sea sepultado en el monesterio 
de nuestra S* de las Mercedes desta ciudad en la sepoltura que dentro. 
de la capilla mayor, a man derecha tengo señalada entre mi e los rre- 
ligiosos del dho. conbento ante Gaspar Hernández, .escribano, ques 
donde se sienta mi muger e hijas. 


C 


Yten mando que en lo que toca a my enterramyento lo encargo 
a doña María Cornejo de Simancas, my muger, y a don Martín Pi- 
zarro, my hijo lejítimo sucesor en la encomienda de mis yndios, y 
asimismo mando que no se llebe a my enterramy? ni se ponga sobre 
my sepoltura e honrras mas de dos cirios e quatro belas de cera en 
el acompañamiento y onrras e cabo de año, e mando que lleben my 
cuerpo a enterrar tan solamente el bicario que al prest*. fuere e sa- 
cristán y dos frailes de cada horden de las desta cibdad de misa, e 
no lleben capas ny ponpa ny hagan ¡osas con my cuerpo e quen lo 
que toca al nobenario e dezir misas sea a la boluntad de my muger 
doña M? Cornejo e de don Martín Pizarro, my hijo, lo qual mando 
se haga con esta moderación porques mi boluntad, e las mysas se di- 
gan donde doña María Cornejo, my muger, e don Martín Pizarro mi 
hijo, quisieren, e declaro que soy cofadre de las cofadrias del Santi- 
simo Sacramento e de todas las desta ciudad, a las quales rruego quel 
día de my enterramy? acompañen my cuerpo e me digan las mysas 
que son obligadas. A 

Yten mando a los yndios mytimaes que tengo en my encomien- 
da en este balle de Characato e Paucarpata les den para la comuni- 
dad dellos cien obejas de Castilla e diez padres e cien cabras con otros 
diez padres, lo qual se le rreparta a cada cacique rrata por cantidad con- 
forme a los yndios que cada cacique tubiere, por manera que ellos ni 
los que sucedieren en los cacicazgos después de la muerte destos no 
lo puedan bender ny enajenar, sino que siempre esté en pie para la 
comunidad por bia de patronazgo para que de los multiplicos se fa- 
borezcan en sus necesidades. 

Yien declaro quen my casa nacieron dos mesticos: uno llamado 
Joan, hijo de Leonor Palla, y otro Diego, hijo de Madalena, los qua- 
les hize dotrinar e mostrar a leer y escrebir, mando que les den a cada 
uno cien pesos de a ocho rreales el peso por amor de Dios. 

Yten declaro que un yndio llamado Tomás Quispe Tito tiene 
junto a mi chácara dos topos de tierra que tienen por linderos una 
acequia biexa que yba a Santa Marta e por otro lado una quebrada 
que ba a salir al rrio que lo cerca: declaro que los dichos dos topos de 
tierra son del dho. yndio y de Luis Pululo, su sobrino, ques donde 
al preste, sienbran. 

Yien mando a Leonor Palla y a su marido Alonso beynte obe- 
jas de Castilla y beynte cabras con dos carneros padres y otros das 
cabrones e dos bestidos de algodón, uno de honbre y otro de muger. 


CI 


Yten mando a Filipa yndia diez obejas de Castilla y un padre 
y un bestido de algodón e cinquenta pesos de a ocho rreales el .peso 
para ayuda al rremedio de una hija mestica que tiene, llamada Luisa. 

Yten mando a Ysabel Cani yndia diez obejas de Castilla y un 
padre y un bestido de algodón. 

Yien mando el molino de Tacana y casas e solares a doña Ma- 
ría Cornejo, my muger, para que ella haga su boluntad dello. 

Yten declaro que soy casado y belado en haz de la santa madre 
yglesia de rroma con doña María Cornejo de Simancas, y durante el 
matrimonyo emos abido y proqueado por mis hijos lijítimos a don 
Martín Pizarro y a don Frangisco Pizarro y a don Pedro Pizarro y a 
don Luis Chamoso Pizarro y a don Fernando Pizarro y a doña Luisa 
Pizarro y a doña Joana Nyeto Pizarro y a doña Gerónima Cornejo 
de Simancas y a doña Francisca Sierra Pizarro, e por tales mis hi- 
jos e hijas lijítimos y de la dicha doña María Cornejo my muger los 
declaro. : 

Yten declaro que una moga que nació en mi casa llamada doña 
Ysabel Pizarro, hija de una morisca que se llamaba-Beatriz de Idiá- 
quez, que me la echó diziendo quera mi hija e yo le hize cierta do- 
nación después de ser casado con doña María Cornejo, my muger, e 
la dicha doña Ysabel se casó con un Entrambasaguas contra mi bo- 
luntad, e por rruegos de personas le dí imás plata de la donación, 
mando a mis herederos se la pidan. 

Yten mando a las mandas forzosas un peso de mis bienes, 

Yten mando a doña María Cornejo de Simancas, my muger, to- 
dos los muebles, tapacirias (sic) e plata labrada, Joyas [y] rropas que pa- 
regiere aber al tiempo de mi fin e muerte, para ella, por bienes su- 
yos, porque al tiempo que me casé con ella yo no le hize carta de do- 
te, e rrespeto desto y a muchos cargos e serbicios que della e rreze- 
bido, por tadto es mi boluntad aya por suyos todos mis muebles que 
queden después de mis días pagando mis deudas de toda la gruesa de 
mi hazienda. 

Yten declaro por bienes míos e de la dha. doña María Cornejo 
my muger estas casas de mi morada e las que compré de Diego Her- 
nández Hidalgo, que alindan con estas, más una chácara que se llama 
Suilona, con un moiino y una estancia con más de. mill cabegas ca- 
bras y obejas [y] giertos carneros de la tierra que ay en el pasto de 
Tacora, los que paregieren [y] un pedaco de chácara questá más acá 
de Chilina, donde se haze una puente. 


001 


Declaro que tenemos más yo e la dha. doña María, my muger, los es- 
clabos siguientes: María, negra, Yomar, negra, Joana, negra, con una 
hija y un hijo, y otra negra Joana con otro hijo, e M* negra coxa, 
Diego, negro, Luis, negro, Antonio, negro, Damianillo, negro, más 
dos yuntas de bueyes en la dicha chácara de Suilona. Y declaro que 
Fran“, de Simancas, my señor, questé en gloria, echó en rrenta en 
España fuera del binculo tres mill pesos ensayados: dos mill que co- 
mía Andrés Pizarro, mi hermano, e mill Ysabel Pizarro, mi hermana, 
esto e lo que hubiere rrentado es mío e de la dha. doña María Corne- 
jo, my muger, y estos tres mill pesos sean dados a doña Gerónima 
Cornejo, nuestra hija, con lo rrentado para en quenta de su lijítima 
casándose, y no de otra manera y a de ser con nuestra boluntad. 

Yten declaro que tengo una chácara llamada Chilina y una guer- 
ta e solar, questo tenía yo antes que me casase con la dha. doña María 
Cornejo, e declaro ser bienes míos e no partibles. 

Yten declaro questa guerta e solar hize donación della a don 
Martín Pizarro, mi hijo, con cargo que cada año haga la fiesta de la 
Natibidad de Nuestra S'*. todos los días de su bida, y después de 
sus días dexe rrenta para que perpetuamente se haga esta fiesta en 
el monesterio de Nuestra S'2, de las Mercedes desta ciudad, e lo ques 
obligado a dar cada año para esta fiesta, bísperas e misa e sermón es 
treynta pesos de a ocho rreales el peso e quatro libras de cera ques 
lo que sienpre e dado e tengo capitulado con el dho. conbento, e que 
si el conbento del dho, monesterio diere esta fiesta a otra persona 
e se saliere de lo capitulado la pueda hazer e sea obligado a hazella 
en otra parte dondél quisiere el dho. don Martín Pizarro, mi hijo. 

Yten declaro, quiero y es mi boluntad que nynguna Justicia de 
qualquiera calidad que sea ny otra persona alguna se entremeta en 
este my testamento ny en mis bienes ny en cosa dél ny dellos, sino 
que dexen libremente hazer a mis albageas nombrados hagan confor- 
me a las cláusulas deste testamento. 

Yten mando que después de mi fin y muerte que de todos mis 
bienes que quedaren de montón se paguen mis deudas y enterramien- 
to y onrras e cabo de año antes que nadie entre a eredar lo que en 
este testamento se trata, e pagado lo susodho. cada uno aya lo que en 
este testamento mando e lo que le pertenece de herencia de su parte. 

Yten declaro que una biñuela questá en Capanique la e dado a don 
Pedro Pizarro, mi hijo, como parecerá por una escritura que le hize 


della. 


Ccrl 


Yten declaro que tengo una cota fuera de las que tengo dadas 
a don Martín Pizarro y a don Pedro Pizarro, mis hijos, e tengo más 
dos alcabuzes y es mi boluntad que la cota y el alcabuz grande sea 
e lo aya para sí don Fernando Pizarro, mi hijo, y asimismo le doy 
una espada, 

E para cumplir e pagar este my testamento, mandas e le- 
gatos en él contenidos nonbro por my albacea testamentario a la dha. 
doña María Cornejo de Simancas, my muger, a la qual doy poder cum- 
plido qual de dr”. se rrequiere e más puede y debe baler, y asimismo 
nonbro por mi albacea a don Martín Pizarro, mi hijo, Juntam'*. con 
la dha. doña María de Simancas, my muger, y a cada uno dellos ynso- 
lidun doy el dho. poder para cunplir este my testamento qual de 
derecho se rrequiere con libre e general admynistración, e cunplido 
e pagado este my testamento, mandas e legatos en él contenidas dejo 
e nonbro por mis hunibersales herederos en el rremaniente de mis 
bienes por yguales partes a los dhos. don Martín Pizarro e don Pe- 
dro Pizarro e don Luis Chamoso Pizarro e don Fernando Pizarro e 
doña Joana Nieto Pizarro y doña Gerónima Cornejo y doña Francis- 
ca de Sierra Pizarro, mis hijos e hijas lijítimos y de la dha. doña 
María, my muger, Porque declaro que a don Fran“. Pizarro e doña 
Luisa Pizarro, mis hijos lijítimos, questán en los rreynos despaña, se 
les a dado la parte que les podía pertenecer de su herencia e mucho 
más, e mando que no entren más en parte ny herencia de nynguno 
de mis bienes ny rremanente dellos, e digo que al dho. don Fran", 
Pizarro no se le pida los siete mill ducados que abía de dar por aber- 
se casado sin mi licencia e a doña Gerónima Cornejo, mi hija, mando 
que no se le pida sino que libremente goce su mayorazgo conforme 
a lo que Fran“%. de Simancas, my señor, le dejó señalado e nonbrado 
por binculo, e quel poder que di a Fran“%. de Simancas, my señor, 
y al Comendador Joan Manuel de Sotomayor, lo rreboco e doy por 
nynguno solo en lo que toca a la cobranza destos siete mill ducados, 
y en todo lo demás quede el dho. poder e poderes quier los tubiere 
el dho. Joan Manuel de Sotomayor queden en su fuerza y bigor. . 

Yten nonbro por tutora y curadora de las personas y bienes de 
los dhos. mis hijos e hijas hasta que sean de hedad lijítima a la dha. 
doña María Cornejo de Simancas. my muger e su madre, a la qual 
rrelebo de qualquiera fianza que de dr". deba y esté obligada a dar, 
porques mi boluntad no sea conpelida a que la dé, aunque sea a pe- 
dimy? de qualquiera de nuestros hijos, ny la Just* la pueda conpeler 


CIv 


a ello, y mando, rruego y encargo a don Martín Pizarro, mi hijo, he- 
redero de los yndios de my encomienda, así aya mi bendición rres- 
pete [y] onrre a su madre e la sustente en toda paz e tranquilidad, 
y asimismo le pido, rruego y mando tenga todo amor y conformidad 
con sus hermanos y ermanas e les faborezca en sus necesidades, e ha- 
ziéndolo ansí la bendición de Dios todopoderoso e de su Santísima Ma- 
dre e mía le alcanze e sea sienpre con él e le deje gogar los yndios e 
hazienda que tuviere e se la aumente Amén. 

E con esto rreboco, caso e anulo e doy por nyngunos qualesquier 
otros testamentos y codizilios que aya fecho que no balgan, salbo este 
que otorgo todo ello por testamento hultima e prostrimera boluntad, 
e lo firmé de mi nonbre en la giudad de Arequipa a beynte e quatro 
días del mes de marco de mill e quis y ochenta e seis años. 


E 


Pedro Pizarro. 


Fui preste, Antonio de Herrera, 
escriu?, 


Otorgamiento. En la ciudad de Arequipa del Perú, a beynte e quatro 
del mes de marco del año de mill e qui”, y ochenta e seis años, ante mí el 
pres!*, escriu? e testigos yusoescritos pareció preste, Pedro Pizarro, vz? 
desta dha. ciudad, natural de la ciudad de Toledo de los rreynos despa- 
ña, hijo lijitimo de Martín Pizarro y de Luisa Méndez. mis padres, 
difuntos, naturales que fueron de la ciudad de Trujillo en Estrema- 
dura, estando enfermo, dijo que cree y confiesa firmemente el alto 
mysterio de la Santísima Trinidad, tres personas y un solo Dios ber- 
dadero, y en todo lo que tiene, cree, confiesa, pedrica y enseña la san- 
ta yglesia católica rromana, debaxo de cuya creencia se huelga aber 
bibido y protesta morir y bibir, e presentó esta escritura zerrada e 
sellada ynscritis, e dijo y otorgó ser su testam', y última e prosti- 
mera boluntad, en la qual nonbraba albaceas y establecía herederos, 
e quería que lo en ella contenido se guarde e cumpla y ejecute e no 
se abra ny publique hasta después de los días de su bida, e rrebocó 
otros testamentos y codizillos que hubiese hecho e mandó no se cun- 
plan salbo este, porque en ello es acabada su hultima boluntad, e lo 
firmó de su nonbre — Yo el escriu?. doy fee conozco al otorgante e 
questaba en su juicio y entendimy? natural según lo que conmigo 
trató e comunicó, e ba escrito lo quél dijo e mostró en dos ojas de 


Cv 


pliego entero sin un poco escrito en otra plana firmado de su nonbre 
e de mí el prest*. escriu?. que dijo quando ysibió este testamento 
quera su firma e que lo firmase de mi nonbre para que diese fee sin 
esta cabeca de testamento, siendo t%, Andrés de Touar y el Padre 
Rodrigo de Vega y Fran“. Ruiz de León e Joan Ant”. Corco y Mar- 
tín Díaz de Ledesma y Xpoual. Gutiérrez e Joan. de Valtierra, que 
aquí firmaron con el dho. otorgante, que yo el escriu? doy fee es el 
contenido Pedro Pizarro. 

Testigos: Martín Díaz de Ledesma. Andrés de Tovar. Francisco 
Ruiz de León. Rodrigo de Vega. Joan Antonio Corco de Calbi. Xpoual. 
Gutiérrez. Joan de Valtierra. Yo, Antonio de Herrera, escribano rreal 
pu“. y del número desta ciudad de Arequipa ante quien pasó e lo: 
testigos que aquí firmaron lo zerré e sellé e firmé de my n*. en tes 
timonio de berdad. 


Antonio de Herrera 
escribano. 


* ok doo 


CvI 


ULTIMA ADICION 


Ajustadas y ya en la forma las páginas precedentes, el doctor 


Franklin Pease García-Yrigoyen tuvo la oportunidad de verificar en 
la Lilly Library de la Universidad de Indiana (Bloomington, India- 
na), la existencia en la Colección Mendel de algunos documentos re- 
lativos a Pedro Pizarro, hallazgo del que se sirvió informarnos. Co- 
mo por fortuna de dicha Colección la Biblioteca Nacional del Pe- 
1ú (Departamento de Investigaciones Bibliográficas) posee xeroco- 
pias, a la vista de ellas se ha elaborado el presente alcance documen- 
tal, que abarca seis piezas, todas labradas en Arequipa: 


E, 


Poder a Hernando Varela, para comparecer en juicios. 6 de Se- 
tiembre de 1549, ante Gaspar Hernández. 


Podo: . Juan Sarcía para recobrar un negro esclavo huído. 1549 
(Trunco). 


Poder general al Licenciado Corvalán, al médico Diego Núñez. 
y a Francisco Hernández. 30 de Julio de 1552, ante Gaspar Her- 
nández, al folio CCCXXVv. 


Ratificación conjunta por Pedro Pizarro y Alonso de Nava de 
las capitulaciones pactadas en documento privado de 17 de Agos- 
to de 1551, por las que se ajustó el matrimonio del segundo con 
doña Isabel Pizarro, hermana del primero, que con arreglo a 
esta acta se compromete a dotarla con la cantidad de 4.000 pe- 
sos ensayados. Dicho convenio se eleva a escritura pública, el 
22 de Junio de 1557, ante Gaspar Hernández. al folio CCXXVy. 


CvII 


5. Transacción del litigio sostenido con Lucas Martínez Vegaso so- 
bre la posesión de unos indios mitimaes carangas en el valle de 
Corpa. 18 de Julio de 1559, ante Gaspar Hernández. al folio 
sin número. 


6. Poder al Visitador General Juan Maldonado de Buendía, para 
revocar todos los poderes otorgados anteriormente por Pedro Pi- 
zarro. 3 de Noviembre de 1574, ante Diego de Aguilar, al folio 
413. 


Dada la materia de las escrituras y el nombre de los notarios 
ante los que fueron extendidas, no cabe la menor duda de que nos 
hallamos otra vez ante un furtivo trasiego de papeles procedentes del 
despojo de los protocolos del Archivo Departamental de Arequipa. 


kx * * 


En via de glosa de la documentación publicada sobre Pedro Pi- 
zarro que se reseña supra págs. XXIV-XXV, ténganse en cuenta los 
siguientes artículos de Fray Víctor M. Barriga, O. M.: «El cronis- 
ta Pedro Pizarro, encomendero de la comarca de Curane, jurisdicción 
de Arequipa» (en El Deber, Arequipa, 16 de Enero de 1937); «El 
fundador Pedro Pizarro y la encomienda de Tacna» (en El Deber. 
Arequipa, 14 de Agosto de 1937); «Los fundadores Pedro Pizarro y 
Hernando de Torres en Agosto de 1540» (en El Deber, Arequipa, 25 
de Setiembre de 1937), y «El Ayuntamiento de Arequipa dió en Tac- 
na tierras a Pedro Pizarro en el año 1560» (en La Nación, Lima, 2 
de Setiembre de 1954, núm, 403, pág. 8). 


RR xk * + 


CVIII 


AAA SISIID PILA 


Este manuscrito se reproduce y publica 
bajo autorización expresa concedida a 
la Pontificia Universidad Católica del ¿ 
Perú por la Henry E. Huntington Li- 
brary (San Marino, California), po- 
seedora del códice original (HM 167). 


? 


> 4 


ha e e Gea $ EA AL 


* da Me ad a e 
a ds rider ¿cr dde neta AE a 0 e 8 Mob 


JA nn a jo * dy a de iO nr a 
SEL 


his? 4 pora a na 19. "a 
do vea * ee 7 e dr Mi A E 
0 e ER A ES 
e 
de ue o 0 


JD E 4 o Ae MO 

Y , Plant o e ce . 

A qe y ] pa 
7. testeo nor Erie 'm - 
3 


dd er mar jas da 
E mM LM Joost ll pul poo. 
pa nn a e AS 3 e” . 
dE ds y - 
¡Bb a a AMA o» 0 , 
Ud e A UA A TEASER A 


RELACION DEL DESCUBRIMIENTO Y CONQUISTA 
DE LOS REINOS DEL PIRU Y DEL GOUIERNO Y 
HORDEN QUE LOS NATURALES TENIAN Y TE. 
SOROS QUE EN ELLOS SE HALLARON Y DE 
LAS DEMAS COSAS QUE EN EL AN CUBCEDIDO 
HASTA EL DIA DESTA FECHA. 
FECHA POR PEDRO PICARRO CONQUISTADOR 
Y POBLADOR DESTOS DICHOS RREYNOS Y VE. 
ZINO DE LA CIUDAD DE AREQUIPA. 


Año de mill e quinientos e setenta y un años. 


* xx *« x 


NTSIODINO. + -OTARLAESTICO 130 MOLA IA 
Y EAS 13 UTA JE ROVER POL 
ay Y AIAD (ASATIAR 201 ADO SORA 
ud! Y IAÑALIIM e BO 44 FO POR 
PAMZJRIP vá 43 a BY EAGOO ZANSÓ esa 
AMLO 0002 A ATOM 
OT IRLIOAGÍ ORFACIS ORGA AOS A 
DY Y RAID INIA BIE MORIA 
ACIVGRE WM GATO ¿1 YU OY. 


mp. 3 satuntss > euaisios - Mo vd A 


/A la Sacra Católica Real Magestad 
del Rey Don Phelipe Nuestro Señor, 


Pedro Picarro, su menor vasallo. 


Muchos son, católico * y clementíssimo Principe, los que 
an escripto? las cosas destos vuestros rreynos del Pirú*, 
así *lo de la conquista dellos, como de las cosas acontesci- 
das después que se poblaron de vuestros vasallos; mas co- 
mo los escriptores* no escriuen lo que vieron, sino lo que 
oyeron, no pueden dar clara ni berdadera notigia de lo que 
escriuen, y ansí yo, el menor de vuestros vasallos, acordé 
de * sacar a luz lo que hasta ora” a estado escuro* y en 
tinieblas, como persona que se a hallado en estas prouin- 
cias desdel principio de la conquista hastal fin, y despues 
en todos los gusesos barios que a visto ?; y aunque las co- 
sas baxas y pequeñas son yndignas de ser ofrescidas a los 
grandes y altos principes como Vuestra Magestad, todauía 
me atreví a dedicar y dirigir la presente y pequeñuela obra 
para que con su favor y amparo sea hecha grande, qué *? 
por ser de rreynos y señoríos de Vuestra Magestad y tan 
remotos y apartados de su rreal presencia, espero en el Ha- 
. zedor dellos y de todo, dará gusto y contento *! a Vuestra 
Magestad, y también por que sea causa que sea Nuestro 
Señor / loado y se le den muchas gracias por las maraui- 
llas que obró en sus fieles el tiempo que duró la conquis- 
ta destos rreynos y aun después, los quales Nuestro. Señor 
deje gogar a Vuestra Magestad por largos años, y después 
le dé los que no tienen fin. 

Catolicísimo. 

£scrito. 

Perú. 

Ansí. 

Escritores. 

Omitida la preposición. 
Agora. 

Oscuro. 

Ha habido. 


Omitida la conjunción. 
Omitido: y contento. 


0-3 Oh yr ma 09 IN) pu 


pu pod 
=- 00 


lv 


Jul id pul 
N=O0w00o0-J0 ma dy NN tu 


/ Relación del descubrimiento 
y conquista de este 
rreyno del Pirú 1 


Capítulo Primero 


En Tierra Firme, en la ciudad de Panamá, ubo? tres 
compañeros que fueron conquistadores y pobladores en aque- 
lla tierra: don Frangisco Pigarro, don Diego de Almagro y 
el Padre Luque, los quales tenían compañía en las hazien- 
das e yndios que tenían encomendados. De estos3 el ma- 
yor y más pringipal dellos * era don Francisco Pigarro, que 
como a tal siempre le hazían capitán en la conquista de 
Tierra Firme los gouernadores della. El don Diego de Al- 
magro era muy buen soldado y tan gran peón, que por los 
montes muy espesos seguía 3 un yndio sólo por el rrastro, 
que aunque le llevase una legua de ventaja la* tomava. 
El Padre Luque era vicario” en Panamá en aquel tiempo, 
y eran los hombres más rricos que a la sazón avía. 

En aquel tiempo en Tierra Firme tuvieron notigia de 
una prouincia, que se llamaua $ el Pirú?, obra de dozien- 
tas leguas de Tierra Firme la costa arriua hazia 1 esta tie- 
rra que llaman aora !*! el Pirú*?, que por el nombre que 


a la Relación del Descubrimiento y Conquista del Perú. 
ubo. 

Destos. 

De ellos. 

Intercalada la preposición a. 


Vecino. 
Llama. 

Perú. 

Delante para. 
Agora. 

Perú. 


tomaron de esta prouincia que digo*% está más abajo de 
las Barbacoas hazia Panamá, pusieron el nombre a esta 
tierra del Pirú*%;, la qual prouingia del Pirú15 no la pu- 
die- / ron conquistar por estar entre montañas y ser gente 
muy belicosa y que tienen yerua en las flechas; es gente 
que se vela de noche y truecan los quartos con atambores. 
La tierra poblada 16 es poca y en mala tierra. 

Así que estos tres compañeros ya dichos acordaron 
de ir a conquistar esta prouincia llamada Pirú*”. Pues 
consultándolo con Pedrarias 1% de Avila, que a la sacón 
hera Gouernador de 12 Tierra Firme, vino en ello hazien- 
do compañía con los dichos compañeros, con condición que 
Pedrarias % no auía 2 de contribuír entonges con ningún 
dinero ni otra cosa, sino de lo que hallasen 22 en la tierra, 
de lo que a él le cupiese por virtud de la compañía, de 
allí se pagasen los gastos que a él le cupiese. Los tres 
compañeros vinieron en ello por poder alcancar la 2 ligen- 
cia, que de otra manera no la alcancaran. Pues auida la 
licencia, hizieron a don Francisco Picarro capitán general, 
y a don Diego de Almagro segunda persona, los quales se 
embarcaron y siguieron su viaje costa a costa: donde lle- 
gados ?* a la prouincia dicha del Pirú?5, no pudieron con 
ella por lo ya dicho, y así subieron costa a costa. donde 
pasaron muchos trauajos y murió mucha gente. por ser 
tierra de manglares y de pocos yndios, y de algunos que 
biben 26 en baruacoas hechas encima de árboles; y en esta 
tierra se ocuparon dos años y más, donde pasaron ecesibos 
trauajos, y murieron más de trescientos hombres, de ham- 
bre y enfermedades. 


13 Intercalado que. 


22 Se hallase. 

23 Por haber esta. 
24 Llegado. 

25 Perú. 

26 Vienen. 


2v. 


12] 


3v. 


Tan 


/ Pues a cauo de este tiempo vinieron a aportar a la 
isla del Gallo y a la de la Borgona. Destruidos y destro- 
gados ?, que ya no podían pasar adelante, acordaron de en- 
biar a don Diego de Almagro en una nao que tenían ”* a 
Panamá, porque los auía enbiado a llamar Pedro de los 
Rríos, que auía benido por Gouernador a Tierra Firme y 
a tomar rresidencia a Pedrarias *% de Auila, y puesto esto 
por obra, determinaron que se quedasse don Frangisco Pi- 
garro en la Borgona, temiendo que si todos yban, no los 
dexarían *% boluer como así fuera. Pues quedando?! el 
Marqués don Francisco Picarro en la isla ya dicha con 
catorze 92 hombres, el uno dellos escriuió una carta % en 
un ouillo de algodón para el Gouernador Pedro de los 
Rríos, en que le dezía: «Muy magnífico señor: Saueldo bien 
por entero que allá ua el rrecogedor y acá queda el carni- 
gero». 

Llegado pues que fué Almagro a Panamá con la gen- 
te que se quiso yr, bista la carta el Gouernador Pedro de 
los Rríos no quiso dar licencia para que voluiese gente 
a donde estaua don Francisco Picarro, y uisto esto don 
Diego de Almagro y su compañero el Padre Luque le 
hizieron muchos rrequerimientos al Gouernador, protestán- 
dole % las uidas de los que auían 35 quedado en la ysla. 
36 cuya causa el Gouernador uino a darles ligencia para que 
enbiasen gente a don Francisco Pigarro y que dentro de 
quatro meses que la gente llegase donde estuuiese / don 
Frangisco Picarro diesen la buelta, no hallando tierra pa- 
ra poblar. 

Pues auida * esta licencia don Diego de Almagro ade- 
recó la nao y proueyó de bastimentos, y con algunos es- 
pañoles la despachó con Bartolomé Pérez (sic), piloto que 


destrozados y destruidos. 


Tenía. 

Pedro Arias. 
Dejasen. 
Quedándose. 


Doce 


Intercalado: metida. 

Protestando. 

Habían. 

Antepuesta la preposicion a, como lo reclama el buen sentido de la frase. 


Habida. 


auía andado en la conquista y descubrimiento de los man- 
glares. Pues llegado que fué a la Borgona, donde halló 
al Marqués don Francisco Pigarro con los compañeros que 
allí quedaron, con mucha alegría que los que estauan en 
la ysla ubieron *$, porque estauan a punto de perderse de 
hambre, que tenían determinado de meterse en una ca- 
noa 3? para yrse a Panamá, porque auía cinco meses que 
estauan allí *% padeciendo * mucho rriesgo de yndios que 
les auían dado muchas batallas, y el día que auían de sa- 
lir llegó el nauío, y llegado se metieron en él, y costa a cos- 
ta descubrir lo que auía adelante, y así*? hecho y puesto 
por obra fué Nuestro Señor seruido que dieron en buena 
tierra: toparon con la prouincia de Puerto Viejo y de allí 
fueron al puerto de Túmbez y pasaron un * poco más ade- 
lante, donde tuuieron noticia de esta tierra, aunque no de 
todo lo que después se halló **, Ubieron* algunas ouexas 
que les dieron y en algunas balsas que tomaron andando 
en la mar ouieron cintos de chaquira de oro y de plata y 
alguna rro- / pa de la tierra, lo % qual guardaron para lle- 
uar por muestra a España a Su Magestad, y asimismo *? 
ubieron tres u quatro muchachos yndios de la tierra, de- 
llos que cautivaron en las balsas y otros que los yndios les da- 
uan para que comiesen, creyendo que comían carne uma- 
na. : 

Y dadas muchas gracias a Dios Nuestro Señor por las 
mercedes que les auía hecho en auelles mostrado tierra tan 
rrica y poblada, determinaron de dar *% la buelta a Tierra 
Firme para yr a dar noticia a Su Magestad de lo que auían 
descubierto y lleuando las muestras de lo que auían hallado. 
- Ya que se querían partir se les quedó un español en la tie- 
rra huydo, que se dezía Morillo, y otro se quedó con li- 


38 Hobieron. 
39 Nao. 
40 Ahí. 
41 Intercalada superfluamente la partícula «. 
42 Ansi. 
43 Omitido el artículo. 
44 Añadido: y descubrió. 
45 Vieron. 
La 


47 Ansimismo. 
48 Omitido: de dar. 


sensia, quue se dezía Bocanegra*. El mayor pueblo que 
hallaron entonces fué Túmbez *, y uisto esto dieron la buel- 
ta para Panamá, donde hallaron a Pedro de los Rríos por 
Gouernador, porque Pedrarias *” de Avila, que antes- lo 5! 
hera, era ydo a Nicaragua, prouingia que en este tiempo 
se auía descubierto, y en esto tubieron uentura don Fran- 
gisco Picarro y don Diego de Almagro en no estar Pedra- 
rias %2 allí y auer ydo donde tengo dicho, porque si allí 
estuviera les quitara la ympresa y la tomara para sí. Lle- 
gados pues que fueron los*%3 dos compañeros, concerta- 
ron 5% entre si, con el / Padre Luque ya dicho *5, que don 
Frangisco Pigarro fuese a España a pedir la gouernación pa- 
ra sí y para don Diego de Almagro, y para el Padre Luque 
el obispado, y puesto por obra, don Frangisco Picarro se 
partió lleuando consigo las muestras que de la tierra auían 
traydo, y dos ymdios de los que tengo dicho *% les dauan 
para que comiesen. Esto hasta aquí digo de oydas, y lo 
demás de vista %, y algunas cosas de oydas, porque es ym- 
posible poderse hallar en todas partes uno. 


En verdad llamábanse Alonso de Molina y Ginés de Bocanegra. 
Se añade: y este llevaron por principal en la noticia y relación yue lle- 
varon y dieron. 

Pedro Arias. 

Omitida la partícula. 

Pedro Arias. 

Se intercala: dichos. 

Acordaron. 

Omitidas estas dos palabras. 

Se intercala: que. 

Se omite desde aquí hasta el final de la frase. 


Capitulo 2. De la yda de don Frangisco 
Pigarro a España a dar notigia a Su Ma- 
gestad de esta tierra y a pedir la gouer- 
nación, y después que se la dieron se en- 
barcó en San Lúcar y vino su viage al 


Nombre de Dios 


Ydo pues que fué su viage, fué Nuestro Señor serui- 
do de lleualle en paz a España, donde luego fué a besar 
los pies a Su Magestad del* Emperador Nuestro Señor ?, 
que entonces estaua en la ciudad de Toledo, y auiéndole * 
dado rrelación de lo que auía descubierto, Su Magestad lo 
rremitió a su Consejo de Yndias, que a la sacón era Pre- 
sidente el Conde de Osorno del Consejo de Yndias, y don 
Francisco Pigarro pidió conforme a lo que lleuaua capitu- 
lado y hordenado con sus compañeros / ya dichos, y* en 
el Consejo se le rrespondió que no auía lugar de dar gouer- 
nación a dos compañeros, a causa de que en Santa Marta 
se auía dado así? a dos compañeros, y el uno auía muer- 
to al otro, y pluguiera a Dios Nuestro Señor que asi * se 
guardara siempre, que después que se dió a don Diego de 
Almagro gouernación se mataron el uno al otro, y an cu- 
cedido las uatallas y guerras que en este rreymo a auido. 

Pues pedido, como digo, muchas vezes por don Fran- 
gisco Pigarro se les hiziese la merced a ambos compañe- 
ros, se le rrespondió la pidiese para sí, y * si no, que se da- 
ría a otro, y visto que no auía lugar lo que quería y pedía, 


1 El. 

2 Añadido: que está en gloria. 
3  Habiéndole. 

4 Omitida la conjunción. 

5 Ansí. 

6 Ansí. 

7 Omitida la conjunción. 


pidió se le hiziese la merced a él, y así se le hizo. 
$ Capitulado con Su Magestad lo que auía de hazer, 
se uino a la ciudad de Seuilla, donde se fletó en dos na- 
uíos y una cabra para traer la gente que le hera mandado 
truxesse, que auían de ser trezientos hombres; y después de 
aparexados los nauíos, se emuarcó con alguna xente, aun- 
que no con” toda la que le hera mandado pasase. Estan- 
do pues asíl% en el puerto de San Lúcar aguardan- 
do tienpo para salir, auisaron a don Francisco Pica- 
5v, rro cómo uenían a tomar el !! alarde / de la gente que tra- 
ya, 1? que si no venía la copia que le hera mandado traer, 
que le estoruasen el viage. Sauido pues don Frangisco Pi- 
sarro esta nueua, se enbarcó en la cabra ya dicha, y con- 
tra tiempo salió por la barra de San Lúcar y nos fué a 
aguardar a la isla de la Gomera. Venidos pues los que 
venían a tomar el alarde, visto que hera partido don Fran- 
cisco Pigarro, tomáronlo a los dos nauíos que auían que- 
dado *3, y se les hizo entender que en la cabra auía ydo 
la demás gente que faltaua allí **; y dende a15 pocos días, 
con buen tiempo, salimos por la barra de San Lúcar los 
que auíamos quedado en los dos nauíos, con Hernando Pi- 
carro, su hermano, al qual auía dexado por capitán dellos *, 


8 Antepuesta la conjunción y. 

9 Omitida la preposición. 

10 Ansí. 

11 Tomarle. 

12 Antepuesta la conjunción copulativa y. 

13 Tomaron los dos navíos que habían dado. 

14 Omitido el adverbio. 

15 Omitida la preposición. 

*  Pormenores sobre la treta de Francisco Pizarro se contienen en la infor- 
mación practicada a bordo del galeón «Santiago», al ancla en San Lúcar de Ba. 
rrameda, por el Factor de la Casa de la Contratación, Juan de Aranda, el 27 de 
Enero de 1530, 

Prestaron declaración los dominicos PP. Reginaldo de Pedraza, Vicario de la 
Provincia de Túmbez, Alonso Burgalés, Pablo de la Cruz y Juan de Yepes. Con- 
testes, manifestaron que Francisco Pizarro se había adelantado a zarpar al ama- 
necer de ese día, con rumbo a Jamaica, donde se proponía recalar para adquirir 
cabalgaduras y vituallas. La expedición se componía de cuatro navíos, a bordo 
de los cuales viajaban 190 hombres más los religiosos que ordenaba la Capitula- 
ción. de Toledo. Aparte, se habian embarcado otros pasajeros que no iban enro- 
lados para la conquista del Perú. y que ninguno era de los prohibidos. A todos 
les costeaba pasaje Francisco Pizarro, y el armamento constaba de ballestas, es- 
copetas, arcabuces, lanzas. espadas y armas defensivas en número competente. 

La revista arrojó 53 hombres en el galeón «Santiago», más seis que se ha- 
llaban en tierra; por la nao «Trinidad» juró Hernando Pizarro que a bordo de 


Y siendo Nuestro Señor seruido de darnos buen tiem- 
po, como nos lo dió, llegamos a la isla de la Gomera, don- 
de hallamos a don Frangisco Picarro, y de allí todos jun- 
tos partimos con buen tiempo, y fuímos a tomar puerto a ** 
Santa Marta, donde estaua por Gouernador Pedro de Ler- 
ma, y nos sonsacaron alguna xente de la que trayamos, 
echando fama que beníamos a una tierra tan mala que no 
auía qué comer en ella sino culebras y lagartos y perros, 
la qual nueua puso harto temor a toda la gente que be- 
níamos, y así! se nos huyeron algunos y se / quedaron 
allí; y de allí llegamos al puerto de? Nombre de Dios, 
donde sauido por don Diego de Almagro la venida de su 
compañero don Francisco Picarro, le vino a rreceuir ?? allí, 
y entendido no traya la gouernación para ambos, como la ?? 
auían capitulado, no obstante que don Francisco Pigarro 
le?! dixo las dilixengias que en ello auía hecho y teni- 
do, y que Su Magestad no auía querido dalla a entram- 
bos, sino al uno, como está dicho, don Diego de Alma- 
gro se amohinó %, 


ella iban 42 hombres, aparte de cuatro que se encontraban en tierra; por la nao 
«San Antonio» juraron Pedro de Candia y Pedro de Contreras que conducia 13 
hombres, más dos que estaban en tierra, y finalmente se declaró que en la zabra 
en que navegaba Francisco Pizarro viajarían 65 hombres (Real Academia de la 
Historia. Colección Muñoz. tomo LXXVITI, fol. 271). 

16 Para. 

17 Ansí. 

18 Del. 

19 Rescibir. 

20 Lo. 
21 «Les 
22 Que había hecho en ello. 
23 Antepuesto el artículo el. 
24 Amotinó. 


Óv. 


. 
o 


pu pd Jud 
N=oDw00o0-10 0 0 pu 


Capítulo tercero. De la llegada 
a Nombre de Dios, y de lo que pa- 
saron don Frangisco Pigarro y don 
Diego de Almagro hasta que se em- 
barcó don Frangisco Pigarro para 
uenir a estos rreynos del Pirú 


Llegados pues al puerto de Nombre de Dios, don Die- 
go de Almagro * se alcó con el dinero y hazienda que tenía 
rrecojida, y no quiso ayudar a” don Francisco Pigarro pa- 
ra hazer el armada y pasar a estas partes, diziendo que 
pues no auía * negociado lo que auían capitulado * y / que 
aquel dinero y hazienda que tenía hera suya, porque quan- 
do * don Francisco Pigarro auía ydo a España gastó su par- 
te y mucho más*, y lo mismo hizo el Padre Luque por- 
que no le” truxo negociado el obispado, que asimismo * 
no se lo quiso dar Su Magestad hasta ymformarse * qué 
hombre era; y por esta causa se padesció mucha nescesi- 
dad y murió alguna xente de la que don Francisco Pica- 
rro auía pasado, que por no tener posible no se hazía la 
xornada; y algunas vezes por terceros se conformauan el 
Marqués 1% y Almagro, y el ** Almagro se salía 1? afuera, 
y una vez destas que digo que se conformaron, estando 


Omitido desde: Llegados pues... 
Al 


Habia. 

Añadido: y ordenado. 

Omitido el adverbio. 

Había gastado su parte y mucho más en la ida a España. 
Omitido el pronombre. 

Ansimesmo . 

Intercalada innecesariamente la preposición de, 

Pizarro. 

Omitido el artículo. 


Salió. 


Hernando Pigarro enfermo, Almagro le fué a uisitar, y tra- 
tando entre sí en cosas para su xornada, Hernando Pigarro 
le dixo que estaua congoxado de que no podía dar a dos 
escuderos suyos que auía traydo cauallos para que pasasen 
a estas partes, y Almagro le dixo que no tuuiese pena, que 
procurase para si, y que a Juan Cortés y [Alonso de] To- 
ro (que así1% se llamauan los escuderos), él les daría a 
cada uno un cauallo, y que le daua su palabra de hazello, 
la qual palabra no cumplió, y por esta / causa Hernando 
Picarro trató mal de palabra a don Diego de Almagro, lla- 
mándole de uaquiano, y dámele uaquiano y dártelo e be- 
Jlaco, y otras palabras afrentosas. E querido dar quenta 
desto para que se entienda el origen de donde fueron las 
pasiones “y rrencores de!* entre Picarro y Almagro, de 
donde an rresultado en la 15 tierra tantas uatallas, muer- 
tes de hombres y desauenturas *%, y los desdichados de los 
dos compañeros Pigarro y Almagro no tener en este rrey- 
no un terrón de tierra ninguno dellos, y auer muerto tan 
desauenturadas 7” muertes como murieron. 

Pues estando así los negocios en este estado, cuce- 
dió que Hernán 1? Ponge de León uino de Nicaragua con 
dos nauíos cargados de esclauos '*% a uender a Panamá, del 
y de su compañero Hernando de Soto. Pues uisto Her- 
nando Picarro la llegada de este Hernán Ponce, trató con 
él le fletase los dos nauíos que auía traydo, para pasar la 
gente a esta tierra, porque la mayor nescessidad que tenía 2 
para hazer / la jornada era de nauios. El Hernán Pon- 
ce uino en ello, sacando muchos partidos en su prouecho 
y de? su compañero Soto, que Hernando Picarro y su 
hermano don Francisco Pigarro se obligasen a los fletes, 
y 2 que, si la tierra fuese buena, a su compañero Hernan- 


13 Ansí, 

14 Omitida la preposición. 
15 Esta. 

16 Desventuras. 

17 Desventuradas: 

18 Hernando. 

19 Añadido: de Nicaragua. 
20 Tenían. 

21 Omitida la preposición. 
22 Omitida la conjunción. 


Tv. 


11 


12 


do de Soto hiziese 2% capitán y tiniente de gouernador en 
el pueblo más pringipal que se poblasse, y que al dicho 
Hernán Ponge le diesen un rrepartimiento de yndios ?*, de 
los buenos que ** ubiese en el rreyno, todo lo qual el Mar- 
qués don Francisco Pigarro y su hermano le concedieron 
y cumplieron. 

Visto don Diego de Almagro cómo auían hecho este 
concierto y que con él podían hazer la xornada, acordó 
hazer amistades ?? con don Frangisco Pigarro y su herma- 
no Hernando Pigarro ?*, las quales se hizieron 2 mancha- 
das y con rruines yntinciones, como pareció siempre. 


Omitido el apellido. 

Hiciesen. 

Omitido: de yndios. 

Omitida la conjunción. 
Intercalado el pronombre él. 
Hernando Pizarro, su hermano. 
Intercalada la conjunción aunque. 


Capítulo quarto. De cómo se embarcó 
don Francisco Pigarro en Panamá para 
la conquista de estos rreynos del Pirú 
para descubrir lo que no estaua visto. 


/ Hecho pues esto que ya está dicho, don Frangisco Pi- 
garro, con la xente que pasó de España y con algunos que en 
Tierra Firme se xuntaron, que serían por todos hasta do- 
zientos hombres, poco más u menos, se embarcó !: siguien- 
do su uiage tomó tierra en la baya de San? Mateo, donde 
echando alguna xente en tierra, y 3 los nauíos costa a costa. 
fueron a dar en un pueblo que se dezía Quaque *, que fué 
Nuestro Señor seruido topasen con él, porque con 5 lo que 
en él se halló se acreditó la tierra y uino xente a ella, como 
adelante se dirá. 

Pues llegados a este pueblo de Quaque “, dieron de sú- 
pito en él 7, sin sauello la gente dél, porque si estuuieran 
auisados *, no se tomara la cantidad de oro y esmeraldas que 
en él se tomaron, Así que tomado ? el pueblo, los naturales 
huyeron, que muy pocos se pudieron auer, por estár este pue- 
blo junto a muy grandes montañas *% muy espesas, dexando 
todos sus aueres y haziendas. Los españoles las rrecoxeron 11, 
y juntaron el oro y la plata, porque así estaua mandado y 
hordenado, so pena de la uida el que otra cosa hiziese, por- 


Intercalada la conjunción y. 
Sant. 

Omitida la conjunción. 
Coaque. 

Omitida la preposición. 
Coaque. 

Omitidos preposición y nominativo. 
Acusados. 

Ansí que tomó. 

Intercalada la conjunción y. 
Recogieron. 


novo Ani 0 NN 


tl pu 


13 


8v, 


14 


que 1? lo auían de traer a montón, para que de allí el Gouer- 
nador 1% rrepartiese, dando a cada uno conforme a su per- 
sona y méritos y ** seruicios. Esta horden se guardó en toda 
esta tierra en la conquista della, y al que se le hallara / oro 
o plata escondido, muriera por ello, y deste miedo 15 nadie 
osó escondello, a lo que se entendió 1. 

En las esmeraldas ubo gran hierro y torpedad en algu- 
nas personas por no conocellas, aunque quieren dezir que 
algunos que las conocieron las guardaron; pero finalmente, 
muchos que *” ubieron esmeraldas de mucho valor, unos 
las prouauan en yunques dándoles con martillos, diziendo 
que si eran esmeraldas no se quebrarían; otros las despre- 
ciauan diziendo que era uidrio: el que las conocía se las 
guardaua y callaua, como dizen que hizo un frai Reginaldo 
[de Pedraza], que se las hallaron en Panamá *3 que se iba 
a España, dominico 1%, uno de tres que el Marqués don Fran- 
cisco Pigarro pasó de España, el más principal dellos, pór- 
que éstas no benían a montón como cosa que no la conocían 
ni 20 tenían en nada ?! entonces, hasta que adelante se uinie- 
ron a conocer lo que heran. 

Aquí se halló mucha chaquira de oro y plata, muchas 
coronas 2 de oro a manera de ymperiales, y otras muchas 
piegas, en que se abalió montar más de dozientos mill caste- 
llanos. Desde este 23 pueblo de Quaque ?*, donde esto se 
halló, hasta Caxamalca, no se hallaron dos mill pesos de 
oro ni plata juntos, por la qual causa / desmayaua mucha 
gente y andauan muy descontentos 2, 

Auido pues este tesoro, don Francisco Pigarro despachó 


Añadido el adjetivo todos. 
Intercalado el artículo lo. 


De. 


Modo. 


Ha entendido. 

Omitido el pronombre 

Intercalado: yendo. 

Añadido: que murió. 

Intercalado el artículo la. 

Entendida. 

Intercalado: hechas. 

Dentro de este. 

Coaque. 

Mucho la gente y andaba muy descontenta. 


a Nicaragua a un 26 García de Aguilar en un nauio de los de 
Hernán Ponce de León con algunas coronas de estas que digo 
que 27 hallaron de oro y otras piegas, para que, uista la mues- 
tra que auían hallado y rriqueza, pasase gente de Nicara- 
gua a estas partes, como fué así, que uista la rriqueza que 
lleuó el nauío, Hernando de Soto armó sus nauíos % y a la 
nueua se juntó alguna xente, hasta en cantidad de cien honi- 
bres, que en aquel tiempo no dauan los capitanes mi gouer- 
nadores ayuda de costa a nadie, sino cada uno pasaua a la 
suya 2%, sin que nádie le ayudase, y aun pagauan los fle- 
tes a los señores de los nauíos asimismo %, y 31 no como en 
este tiempo, que aunque les den 32 ayuda de costa no se 
disponen a yr a buscar tierras nueuas ni a las guerras, 

En este Quaque % se hallaron muchos colchones de 
lana de ceiba, que son unos árboles que la crían, que así Y 
se llaman, Acontesció pues que algunos españoles que en 
ellos / se echauan, amanescían tullidos: que si el braco 
questaua 95 doblado o la pierna al dormir, no la podían 
desdoblar sino hera con muy gran trauajo y beneficios. 


Esto acontesció a algunos, y aun se entendió que desto * - 


fué el origen de una emfermedad que dió de uerrugas, tan 
mala y congojosa, que tuvo a mucha gente muy fatiga- 
da 37, con muchos dolores como 38 de bubas, hasta que les 
salían grandes berrugas por todo el cuerpo, y algunas tan 
grandes como huebos, y rreuentando el cuero 9% corría san- 
gre y materia %, que tenían nescesidad de cortárselas y 
echar 4 en la llaga cosas fuertes para sacar la rraíz; otras 


26 Con. 

27 Intercalado: se. 

28 Soto, ya dicho, armó sus indios. 
29 Cada uno a la suya pasaba, 
30 Ansimismo. 

31 Omitida la conjunción. 

32 Que con dalles. 

33 Coaque. 

34 Ansí, 

35 Estaba. 

36 Esto. 

37 Añadido: y trabajada. 

38 Intercalado: si estuvieran. 
39 Intercalado: les. 

40 Corría materia y sangre. 
41 Echarse. 


15 


auía tan menudas como sarampión, de que se henchian los 
hombres todo el cuerpo, Pocos escaparon que no las tuuieron, 
aunque a unos dió más que a otros. Otros quisieron dezir que 
se causó esta emfermedad de unos pescados que comieron 
en las prouincias de Puerto Viexo, que los quis dieron de 
malicia a los españoles. 

Pues estando así como digo en este pueblo de Quaque 2 
aderecando para pasar adelante, llegó [Sebastián de] Benal- 
cácar en un nauichuelo, con obra de treinta hombres %, de 
que el Marqués * y la xente que con él estaua rresciuieron 
mucha alegría. 


42 Coaque. 
43 Con obra de treinta hombres en un navichuelo. 
44 Añadido: don Francisco Pizarro. 


16 


/ Capítulo quinto. De la salida de 
Quaque para la ysla de La Puná y 
de lo que gugedió 


Aprestando lo más presto * que pudieron ? enpeca- 
ron a caminar por+la tierra de Puerto Viexo adelante, 
y asi % por sus jornadas fueron hasta tener noticia de la isla 
de la Puná y embarcándose en los nauíos entraron en ella, 
y el cacique della salió de paz y hizo buen rrecibimiento a 
los españoles y estuuo así algunos días, después de los quales 
acordó algarse y matar los españoles, y usó un ardid: que 
solía uenir con gran taqui quando benia a uesitar al Mar- 
qués *, Este taqui se entiende dangando; y ansí 5 lo hizo bi- 
niendo con sus armas, y al fin se uino a entender, y ubieron 
su batalla con los españoles, donde hirieron algunos solda- 
dos, entre los quales a Hernando Pigarro le pasaron una pier- 
na. Prendieron al cacique de la isla econ algunos prencgipales, 
el qual se llamaua Tumalá, los quales estuuieron presos mu- 
chos * días. Sauida esta nueua por los yndios de Túmbez, 
uinieron de paz fingida por uengarse de los de la isla de la 
Puná, a causa de que entrellos auía auido grandes guerras, 
y los de la Puná auían destruído a Túmbez y quemádolo ?; 
y para —como digo— uengarse, uinieron de paz y rrogaron 
al Marqués / don Francisco Pigarro les diese al cacique Tu- 
malá * y sus prencipales para matallos, y que ellos serían muy 
amigos de los cristianos si esto se hiziese. El Marqués ?*, por 


Ansi se aprestaron más presto. 

Omitido. 

Ansi. 

Añadido: den Francisco Pizarro. 
Ási. 

Algunos 

Quemádole. 

Omitido el nombre del cacique. 

Añadido: don Francisco Pizarro. 


SLOAN? ly 


10. 


10v. 


17 


11. 


18 


10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 


tenellos por amigos y que * estuuiesen de paz quando allá 
pasasen, les dió algunos prengipales, los quales ellos mata- 
ron 1 en presencia de los españoles, cortándoles las cauegas 
por el cogote. Al cagique prensipal no se lo quiso dar, antes 
después lo M2 soltó quando de allí nos partimos. 

En esta isla se hallaron cinco ouexas de la tierra tan 
gordas que no multiplicauan, y quando las mataron, no se 
halló en ellas dos arreldes de carne magra, Estaua en esta 
isla un ynga 1% del Cuzco por ** gouernador que tenía alli 
el Ynga, que gouernaua a Puerto Viexo, a M5 la isla y a Túxm- 
bez, y luego se desparegió y se fué, como llegaron los espa: 
ñoles, sin ynformarse dél 1% cosa ninguna, 

Aquí, en esta isla, se hallaron tres yndias que auían si- 
do criadas de los dos españoles que dije se quedaron en esta 
tierra, llamados Morillo y Bocanegra, quando el Marqués don 
Francisco Pigarro la 1” descubrió y fué a España a pedir la 
gouernación. Entre la rropa / destas se halló un papel pe- 
queño escrito, en que dezía el Bocanegra: «A 1% los que a 
esta tierra uiniéredes, saued que hay más plata y oro 1? en 
ella que hierro en Vizcaya». Leído este papel, la más gente 
creyó — y lo dezían públicamente — ser echado del Marqués 
don Francisco Picarro adrede para animar ? la gente, por- 
que benían muy descontentos en no auer hallado otro Qua- 
que 2, 

Esta gente de esta isla y los de Puerto Viexo y Túmbez 
traen un traxe que es unos gedacillos en las cauecas; los 
principales y 2 yndios de caudal traen unos gintos texidos 
de chaquira de oro y plata, de anchor % de quatro dedos y 


Omitida la conjunción. 
Mataban. 


Le 


Intercalado: de los. 
Omitida la preposición. 


De él. 


Omitido el artículo. 

Omitida la preposición. 

Oro y plata. 

Intercalada la preposición a. . 


Coaque. 
E 


Ancho : 


imás, ceñidos a rraíz de las carnes, junto a las caderas, que 
les giñe todo el cuerpo; traen la bestidura encima que lo ta- 
pa; las mugeres traen lo mesmo algunas, y las mugeres asi- 
mismo 2* lo traen 2% en las muñecas de los bragos 26 y en 
las piernas, arriua de los tobillos 27, Tienen éstos maiz, fri- 
soles, pescado, y otras legumbres para comer; no tienen oue- 
xas, ni se hallaron hasta Túmbez más de lo que tengo dicho. 

Esta xente de la isla y de Túmbez era gente belicosa 
en la guerra, y traían cortado el cauello baxo un poco de la 
oreja. Tienen por armas tiraderas, dardos arroxadizos/ [y] 
macanas. Estos de Puerto Viexo eran xente cuzia % en el 
pecado nefando; adorauan 2 las piedras y 3 ydolos de palo, 
y, por mandado del Ynga, al sol. 

Pues estando en este estado que digo el Marqués 3! en 
la dicha isla con mucha xente enferma de las uerrugas ya 
dichas, aguardando gente 32 para poder salir de allí, porque 
por tener tanta xente mala no auía salido, llegó Hernando 
de Soto de Nicaragua con la xente que tengo dicha, en dos 


nauíos, de lo qual el Marqués 3 y los que con él estauan ' 


rresciuieron 3 mucha alegría W, aunque ellos no ninguna 
por auer benido, porque como auían dexado el paraíso de 
Mahoma (que hera Nicaragua), y hallaron la isla alada y 
falta de comidas, y la mayor parte de la xente enferma, y no 
oro ni plata como atrás auían hallado algunos, 36 todos se 
holgaran de boluer de donde 37 auían benido, si 38 el capi- 
tán de bergiienca no lo dexara, y los soldados, por no poder. 


24 Ansimesmo. 
25 Omitido. 
26 Omitido. 
27 Del tobillo. 
28 Añadido: y malvada. 
29 Intercalada la preposición a. 
30 Intercalada la preposición a. 
31 Añadido: don Francisco Pizarro. 
32 Añadido: viniese. 
33 Añadido: don Francisco Pizarro. 
34 Recibían. 
35 Añadido: y contento. 
36 Antepuesta la conjunción y. 
7 Adonde. 
Ye 


11ly. 


19 


12. 


12v. 


20 


No Sn aa Y y 


Capítulo 6. De la partida de La 
Puná para Túmbez y de lo 
que cugedió 


Pues estando así todos * aderegándo-/ se para pasar a 
Túmbez, sucedió que el Tesorero de Su Magestad, [Alonso] 
Riquelme, uista la tierra quán proue ? hera y enferma hasta 
allí, y por otras cosas quél finxió auelle mouido, acordó huír- 
se de la tierra, y así, secretamente, se 3 concertó con un 
arráez de un nauichuelo, y una noche secretamente se em- 
barcó y se fué. Sauido pues por el Marqués *, se metió en 
un nauío de dos que estauan en el puerto, y fué tras él, y le 
alcancó y boluió; y buelto, dende a pocos días mandó aper- 
ceuir la xente, y metidos los cauallos en los nauíos y la más 
xente en algunas balsas, 5 que a la sacón estauan con .noso- 
tros en la isla de los de Túmbez, se ofrescieron de lleuar 
algunos españoles y fardax * en ellas, deuaxo de traición como 
paresció, que, salidos que fuímos de la isla las balsas que lle- 
uauan — como digo — alguna xente y lo demás dicho, me- 
tieron en unos yslotes que ellos sauían las balsas auer de pa- 
rar allí, atando -sus balsas que 7 hazían que saliesen los es- 
pañoles a los yslotes a dormir, y en * sintiéndolos dormidos * 
yuan lleuando las balsas y, dexándolos allí, los matauan des- 
pués, rreuoluiendo / con xente sobrellos, lo qual acontesció a 


Todos asi. 

Pobre. 

Omitida esta partícula. 

Añadido: don Francisco Pizarro su ida. 

Es evidente que para hacer sentido con lo que sigue, falta añadir aquí: al- 
gunos indios. / 

Fardaje. 
Omitido desde: auer de parar 
Omitida la preposición. 
Intercalado: se. 


tres españoles que mataron de esta manera; y a Francisco 
Martín, hermano del Marqués don Frangisco Pigarro, y a 
Alonso de Mesa, vezino de el Cuzco, y a mí 1% nos aconte- 
ciera lo mismo, si no fuera porque Alonso de Mesa estaua 
muy enfermo de uerrugas y no quiso salir de la balsa en que 
yuamos al yslote donde nos echaron, donde Frangisco Mar- 
tín y yo salimos *!, que quando la mar henchía 1? no que- 
dauan sesenta pasos de tierra que no se bañase en agua. 
Pues estando así dormidos, a la medianoche los yndios al- 
gauan la potala de la balsa (que así 13 la llamauan ** una 
piedra que, atada en una soga, echan a la mar a manera de 
ánchora 15), creyendo que el Mesa dormía, para irse y de- 
xarnos ahí y matar al Mesa, y — como he dicho 1% — que 
as uerrugas dauan grandes dolores el Mesa estaua despier- 
to, y uisto lo que los yndios hazían, dió bozes, a las quales 
Frangisco Martín y yo despertamos, y entendida la maldad, 
atamos al principal y a otros dos yndios, y así 1” estuuimos 
toda la noche en bela, ' b 

Y otro día, de mañana, nos partimos de allí, y llegados 
a la costa 1% de Túmbez, ya que estávamos xunto a la rresa- 
ca, los yndios 1% se echaron al agua y nos dexaron en ma-/ 
nos de las holas 2, las quales nos echaron a la costa bien 
mojados y medio ahogados; y visto los yndios que ya noso- 
tros estáuamos en tierra, aguixaron a 2! la balsa nadando, 
que andaua en medio de las ondas, y se la tomaron 2, lle- 
uando en ella todo lo que trayamos y la rrecámara del Mar- 


qués que allí benía; finalmente, nos dexaron con sólo lo que: 


teníamos en los cuerpos vestido, y asimismo % rrobaron a 


10 Nosotros. 

11 Añadido: guardando la margen. 

12 Quando la mar henchía, sustituido por: que ya. 
13 Ansi. 

14 Llaman. 

15 Ancora. 


13, 


16 Añadido: alzaron la potala para irse y a, y como he dicho que las 


verrugas daban grandes dolores al Mesa 

17 Ansí. 

18 Las costas. 

19 Los indios, ya que estábamos junto a la resaca... 
Ondas. 


21 Omitida la preposición. 
22 Añadido: y llevaron. 


21 


13v. 


22 


otros muchos que metieron sus haziendas en las balsas, cre- 
yendo que los yndios las lleuarían seguras 2%, como fué al 
capitán Soto, y a otros. 

Pues llegado el Marqués 2 al puerto de Túmbez con 
los nauíos, y echada la xente en tierra, supo cómo Túmbez 
estaua alcado y lo que auía cucedido en las balsas, por lo 
qual cayó tanta tristeza en la gente, que fué cosa de maraui- 
lla, porque toda la noticia que auía y confianca era de Túm- 
bez, para pensar de rrepararse y descansar en él, Pues lle- 
gados al pueblo, viéndole 26 todo quemado y destruído y alga- 
do (que después que la Puná lo 2? quemó nunca se auía rre- 
dificado), aquí fué el xemir de los de Nicaragua y el echar 
maldiciones a las gentes y % al Gouernador, diziendo / que 
los trayan 2 perdidos en tierras rremotas y de tan-poca gen- 
te, y maldezían a Quaque 3% por la muestra que auía dado, 
porque hastaquí en este Túmbez no se tuuo noticia de la gro- 
sedad de esta tierra. 

Pues estando en esta confusión gucedió que un yndio de 
este 92 Túmbez uino de paz, el qual dixo al Marqués % que 
él no se anía querido yr % porque sauía qué cosa era: guerra, 
y que auía estado en el Cuzco, y que le parecía que los espa- 
ñoles eran hombres de guerra y podían mucho, y que lo auían 
de conquistar todo, y 3% por esta causa no se auía querido 
huir %5 con los demás, y que mandase 30 no le rrobasen su 
cassa, El Marqués le- dixo que hiziese poner una cruz donde 
ujuía, y que él mandaría 37 que no tocasen allí 38, y así 32 
mandó a un Rrodrigo Núñez (que hera rrepartidor de las 


Lo llevarían seguro. 

Añadido: don Francisco Pizarro. 
Viéndolo. 

Le 


Echar maldiciones las gentes al Gobernador. 
Traía, - 
2. 
Deste. 
Añadido: Pizarro. 
Huír. 
Intercalada la conjunción que. 


es 
Intercalada la conjunción que. 
Mandaba. 

A ella. 

Ansi. 


comidas y echaua las uelas), que mandase echar un pregón 
que en % la casa donde uiesen una cruz no llegasen a ella, 
Este Rrodrigo Núñez tenía cuidado de rrepartir las comidas 
que los yndios juntauan quando / salían de paz, porque el 
pueblo que de paz benía ningún español hera osado a *! en- 
trar en casa de yndio a tomalles nada, ni de otra parte donde 
lo tenían, so pena de ser afrentado el que lo hazía %, y el 
que no hera para esto, le desterrauan o mataran. Guardóse 
tanto esto hasta que don Pedro de Aluarado pasó a estas par- 
tes: la gente que truxo benía maluezada de Guatimala, que 
ellos fueron los ynbentores de rranchear quando imac los 
lleuó a Chile, como adelante se dirá, 

Pues visto que Túmbez estaua alcado y la gente pe 
ma tenía gran necesidad de carne para comer * y otras cosas, 
mandó el Marqués *% al capitán Soto que, con sesenta de a 
cauallo, fuese en busca de Chile Masa (que así % se llamaua 
el señor de Túmbez), y así % lo hizo, y andando en su bus- 
ca, el capitán Soto, con la gente que lleuaua, trató un me- 
dio motín contra el Gouernador, disimulado finjendo de ir 
a cierta prouincia hazia Quito, y porque algunos no uinieron 
en ello, y Juan de la Torre y otros se le huyeron y uinieron 
a dar auiso al Marqués Picarro %, se solapó fingendo otras 
cosas, El Marqués Y lo disimuló, / y de allí % adelante, 
quando Soto salía a alguna parte, enbiaua con él a sus dos 
hermanos Juan Pigarro y Goncalo Picarro. 

Pues andando el Soto — como tengo dicho — en bus- 
ca de Chile 5% Masa, aconteció que subiendo la gente de a 


cauallo por una sierra muy agra, el Chile Masa los uido des- | 


de 52 un monte donde estaua escondido, y dijo el Chile Ma- 


40 Omitida la preposición. 
41 De. 
42 Añadido: por la justicia. 
43 Necesidad de comer carne. 
44 Añadido: Pizarro. 
45 Ansr. 
46 Ansí. 
47 Omitido el apellido. 
48 Omitido desde: se solapó. 
49 Dende ahí. 
50 Chille. 
51 Dende. 


14, 


14v, 


23 


15. 


24 


sa a unos principales que con él tenía: «—- Pues estos 52 su- 
ben por esta sierra con los cauallos y 33 no me puedo esca- 
par: bueno será salir de paz», y luego despachó un yndio al 
Soto, diziendo que si le perdonaua, que él bendría de paz; 
y *% Soto le aseguró, y asi 55 salió a él con sus principales e 
yndios, y luego el Soto lo hizo sauer al Gouernador, de que 
rresciuió 56 y ubo mucho contento en el campo, Dende a po- 
cos días llegó el cagique y yndios 5”, a los quales 5 les hizo 
buen rrecibimiento y se les mandó que se fuesen a sus casas 
y no temiesen, 
Pues uoluiendo al yndio que dixe de Túmbez que no se 
quiso huír y que auía estado en el Cuzco, el Marqués le man- 
dó llamar y le preguntó 5% con la lengua (que era uno de los 
muchachos que tengo dicho lleuó a España), / que se lla- 
maua don Frangisco %, que * los dos españoles que di- 
je que se quedaron en la tierra los auían muerto los yndios 
poco antes que nosotros biniésemos % a ella, el uno en Túm- 
bez y el otro en Cinto; pues preguntando al yndio qué hera 
el Cuzco, dixo que hera una Ciudad % grande do % rresidía 
el señor de todos ellos, y que auía mucha tierra poblada y 
muchos cántaros de oro y plata y casas chapeadas con plan- 


. Chas de oro, y Cierto el yndio dijo berdad y menos de lo que 


aufa; y como la gente estaua tan desconfiada no lo creye- 
ron %, antes dezían que hera ardid del Gouernador e yndu- 
zido al yndio para que lo dixese así para animar la gente, 
y así % no creyan nada de la noticia que de la tierra auía. 


Intercalado: cristianos. 


Yo. 
El. 


Ansí. 


Omitido. 

Llegó él con el cacique e indios... 
Intercalada la partícula se. 
Pregunta. 

Francisquillo. 

Porque. 

Venimos. 

Un pueblo. 


Dond: 


e. 


Le creían. 


Ansí. 


Capítulo 7. De la salida de Túmbez 
para Tangaralá y de lo que cugedió 


Pues estando las cosas ya dichas así !; túuose nueua 
de algunos valles, como fué ? Pariña, Tangaralá, Poechos; 3 no 
-estante * lo quel yndio auía $ declarado que $ tuuieron por no- 
uela, el Marqués don Francisco Pigarro acordó de pasar / 
adelante en busca de esta noticia ya dicha, y él en persona, 
con la gente sana, se partió para Poechos, lleuando consigo 
a Hernando de Soto; a Hernando Picarro 7, su hermano, de- 
xó con la demás gente enferma y peones, para que poco a 
poco los lleuase en su siguimiento. 

Partido, pues, don Francisco Picarro, fué por sus job 
nadas hasta llegar a Poechos, donde tuuo noticia * de la pro- 
uincia de Caxas y de la pasada de Ataualpa?, que yba- 
de Quito a Cajamarca ?*%, haziendo guerra a su hermano 
Guáscar, que era el señor natural que a la sazón rreinaua 
en esta tierra. Pues auida esta noticia despachó a Hernan- 
do de Soto, con algunos de a cauallo, que ** fuesen 2 a 
Caxas y entendiesen 1% quién era Ataualpa ** y qué gente 
lleuaua, y biese la prouincia de Caxas y boluiese a dalle 
Ansí. 

Intercalada la preposición de. 
Intercalada la conjunción que. 
Obstante. 

Había. 

Omitida la preposición. 
Dejó a Hernando Pizarro. 
Nueva. 

Atabalipa . 

10 Caxamalca. 

11 Omitida la preposición . 

12 Fuese. 


13 Intercalada la preposición que. 
14 Atabalipa. 


WO 0 Mie UN 


15v. 


25 


16. 


16v. 


26 


auiso. Ido pues que fué Hernando de Soto, tardóse más 
tiempo del que le fué dado, lo qual dió sospecha en el 
rreal no ubiese hecho lo que en Túmbez pretendió 15. Pues 
estando así en este cuidado llegó Hernando Pigarro con la 
gente ya dicha. 

Pues estando 16 las cosas en este estado, cucedió que 
ciertos / españoles que estanan en La Chira, que benían 
de Túmbez, los yndios de aquella prouincia 17 de Tan- 
garalá acordaron de matallos, lo qual se descubrió por una 
yndia que [Diego] Palomino, el vezino de Piura, tenía, 
Sauido pues por los españoles que los querían matar, se 
rrecoxeron 13 a una ffortalega, que hera *? guaca de los yn- 
dios, donde adorauan sus ydolos, y de allí hizieron menga- 
xeros 20 al Marqués 2! les enbiase socorro. Sauido pues por 
él, y llegado ya Soto, el qual truxo notigia de Ataualpa 2 
y de la prouincia de Caxas, con lo? qual rregibieron la 
xente algún consuelo, aunque no faltaua miedo con la 
mucha noticia % que se tuuo de la xente 9% que andaua con 
Ataualpa 2, 

Pues llegado — como digo —Hernando de Soto, el 
Marqués se partió con alguna xente% a La Chira, a soco- 
rrer los españoles que allí estauan, como he dicho, dexan- 
do a Hernando Pigarro toda la xente, como a capitán ge- 
neral que hera. Pues llegado que fué ?% don Frangisco Pi- 
garro donde les españoles estauan, mandó llamar al cacique 
de La Chira y otros / de Tangaralá, que como fueron senti- 
dos auían disimulado, diziendo que ellos no querían hazer tal. 


Pretendía. 

Estando pues. 

Intercalada la conjunción y. 
Recogieron. 

Se llama. 

Mensajero. 

Añadido: don Francisco Pizarro. 
Atabalipa. 

La. 


Por 

Añadido: de la gente. 
Omitido. 

Atabalipa. 

Añadido: de a caballo. 
Intercalado: el Marqués. 


Pues juntos los cagiques, hizo el Marqués % la ynformación, 
y en ella halló ser gierto querer matar a los españoles y auerse 
juntado para el efecto 31, y que si no fueran sentidos lo hi- 
zieran, por lo qual condenó a muerte 3%? treze caciques, y 
dándoles garrote, los quemaron; y hecho esto, el Marqués 
se partió para Tangaralá, adonde auía acordado poblar 
un pueblo, y así 9 lo hizo, y después se pasó a Piura, don- 
de aora está poblado, que fué el primero que en este 
rreyno se pobló, rrepartiendo todos los pueblos e yndios 
que 9% ubo dende 97 Túmbez hasta Piura. 

Y estando esto asi % acontesció que estando Hernando 
Picarro en Poechos, Ataualpa 39 teniendo notigia de los es- 
pañoles, embió un yndio * ynga orejón, que llamauan apo *!, 
que disimulado tomando el traje de los tallanos *, fuese a 
uer a los cristianos y conociese el % capitán dellos y biese 
qué gente hera. Pues llegado el yndio a Poechos los ca- 
siques se alborotaron / y dejauan de servir, como solían, 
a Hernando Picarro y a los que allí estauan, del miedo del 
ynga *; y a esta sazón el yndio que digo auer ymbiado el 
Ataualpa %, tomando el traje de los tallanos % y un ces- 
to de guauas 7 (que es una fructa que en esta tierra ay), 
fué a uer a Hernando Pigarro lleuándole aquel presente, 
finjiendo que yba a desculpar al cacique de Poechos que 
no auía seruido %, 


30 Omitido. 

31 Elo. 

32 Intercalada la preposición a. 
33 Intercalada la preposición de. 
34 Ans1. 

35 Agora. 

36 Omitida la conjunción. 

37 Desde. 

38 Estando ansí en esto. 

39 Atabalipa. 

40 Omitido. 

41 Apoo. 

42 Los tallanas. 

43 Al. 

44 Estaban con él, del Inga. 

45 Atabalipa. 

46 Los tallanas. 

47 Cuanas. Es el pacae (Inga Feuillei). 
18 Había dejado de servir. 


17. 


27 


17 


28 


Y, 


Lo 


Llegado que fué, Hernando Picarro se leuantó muy 
ayrado y tomándolo por el rrebogo que traía puesto, ques 
el traje tallano, le? derriuó en el suelo y le dió muchas 
coges. El yndio, disimulando se tapó, por no ser conoci- 
do %, Esto se supo ser así deste l mesmo yndio, que % des- 
pués uino descubiertamente a uer al Marqués 5%, como ade- 
lante se dirá, y se fué a dar nueua a su señor de lo que auía 
uisto y le auía acontegido. Llegado que fué a Caxamalca, 
donde Ataualpa 5% estaua, le dixo que heranm unos ladro- 
nes barbudos que auían salido de la mar, que uenían ca- 
ualleros en unos carneros como los del Collao / (que son 
los mayores que ay en esta tierra). 

Pues determinando 55 el Marqués 56 de poblar a Tan- 
garalá — como tengo dicho — mandó a Juan Pigarro, su 
hermano, que con cinquenta de a cauallo se fuese a Piura 
y allí se 5 estuuiese con gran guarda y uela, teniendo mu- 
chas espías sobre la gente de Ataualpa %, que3% se temía 
no enbiase alguna sobre los españoles, y toda la demás gen- 
te, con Hernando Picarro se uiniesen a Tangaralá, y hor- 
denadas estas cosas ya dichas, el Marqués don Francisco 
Picarro hizo la poblazón % de Tangaralá, rrepartiendo los 
rrepartimientos que tengo dichos, auiendo grandes diferen- 
cias sobre a quién cabría Túmbez: cupo al capitán Soto, 
porque aún todauía estauan yncrédulos de la noticia que 
arriba auía, y así pareció, aun que % de aquí se uoluió Fran- 
cisco de Ysásaga a Santo Domingo, prometiendo su caua- 
llo de albrigías al que le alcancase ligencia, y auida se 
fué. 

Estos tallanos traen unas camisetas y mantas de algo- 


Añadido: y ansí se escabulló. 


Ansí de este. 

Omitida la conjunción. 
Añadido: don Francisco Pizarro. 
Atabalipa. 


Determinado. 


Añadido: don Francisco Pizarro. 


Población. 
Porque. 


dón labradas de algunas labores con % la-/na; traen unos 18. 
rreuocos alrrededor de la caueca que les dá buelta deuajo de 
la barua, con unos rrapacexos que les llega % hasta la gar- 
ganta y el pecho %; tienen ellas horadados los labios junto 
a la barua y metidos en los aguxeros unas puntas de oro y 
plata rredondas %; quítanselas y pónenselas %, quando quie- 
ren, Estas puntas les tapa el aguxero. Adorauan los ydo- 
los que los demás ya dichos, y el sol $”, por mandado del 
Ynga. Aquí se hallaron depósitos de lagartijas secas para 
llevar al Ynga de tributo % al Cuzco, con'todas las demás %% 
cosas que ellos tenían que tributaban, Ay desde 70 este Tan- 
garalá al Cuzco casi trezientas leguas. 


62 De. 

63 Intercalado: las mugeres traen unos capuces vestidos que les llegan. 

64 Del pie. 

65 Añadido: Que les tapan el agujero 

66 Quitánselo y ponénselo. 

67 Puntuada incorrectamente la frase, hace mudar por completo el sentido de 
la siguiente. 

68 De tributo al Inga. 

69 Omitidas las dos últimas palabras. 

70 Dende. 


29 


18, 


0D 0-30 51 0) Ny mi 


Capítulo ocho. De la partida de 
Tangaralá para Caxamarca y de 
lo que cugedió 


Pues hecho el Marqués el rrepartimiento y poblazón ' 
de Tangaralá, dejó por tiniente ? de Gouernador en él a An- 
tonio Nauarro, Contador de Su Magestad; / aquí se queda- 
ron los demás Oficiales: Tesorero y Ueedor. Pues tomada 
toda la demás gente, dexando sólo los vezinos que allí pobla- 
ron, se partió para Caxamarca *, publicando entre los natu- 
rales yua a fauorecer y a * ayudar a Guáscar, el señor na- 
tural deste rreino, que yua * de caída, que los capitanes de 
Atagualpa * Quisquis y Challicuchima lo lleuauan Je uen- 
gido ”; 

Pues yendo caminando con este apellido, en Sarrán sa- 
lió el mismo yndio llamado Apo *, que dixe en Poechos ? 
auelle 1% atropillado Hernando Pigarro. Uino descubierta- 
mente de parte de Atagualpa 1 al Marqués don Francisco 
Pigarro con ciertos patos desollados y dos camisetas de al- 
gentería 2 de plata y oro, lo qual presentó a don Frangisco 
Picarro diziendo se lo enbiaua Atagualpa 1%; y fue la uenida 


Población. 

Teniente. 

Caxamalca. 

Omitida la preposición . 
Intercalado el adverbio: ya. 
Atabalipa. 

Vencida. 

Apoo. 

Pohechos. 

Habelle. 

Atabalipa. 

Argentina. 

Atabalipa. 


de esie 1% yndio para contar la gente cuántos heran. y asi 
andaua 1 certificándose qué hombres eran. tentando las 
fuercas a los españoles a manera que burlaua, y pidiéndoles 
sacasen las espadas 17, Acaeció 18 pues que llegó a un español 
a hazer esto, y echóle mano de la barua, / el qual español 
le dió muchos bofetones. Sauido por el Marqués ?? esto, 
mandó a ?% pregonar que nadie tocase al yndio por cosa 21 
que hiziese, 2 Después de auer contado los españoles 2, el 
yndio se uoluió para su señor Ataualpa 4 y le contó todo lo 
que auía uisto, y dijo que serían todos hasta ciento y no- 
benta españoles, y entre ellos como nobenta de a cauallo, 
poco más o menos %, y que eran unos 26 ladrones haraga- 
nes 2, que uenían caualleros en unos carneros, como tengo 
dicho 2%, y que hiziese aparexar muchas sogas para atallos, 
porque benían muy medrosos, y que si biesen la gente que 
tenía, se huirían. Con esto Atagualpa 2% se aseguró y no los 
tuuo en nada, porque si los tubiera en algo, enbiara gente 
a la subida de la sierra, que es una questa de más de.tres 
leguas, muy agra, donde ay muchos pasos malos y no saui- 
dos por los españoles: con la teria parte de la gente que te- 
nía que % en estos pasos pusiera, matara 3 todos los españo- 
les que subían 32, o a lo menos la mayor parte, y los que 
escaparan uoluieran huyendo y en el camino fueran muer- 
tos./ Hordenólo Nuestro Señor así 93 porque fué seruido que 
en esta tierra entrasen cristianos, 


14 Deste. 

15 Ansí. 

16 Añadido: despañol en español, tentándoles las fuerzas. 
17 Añadido: y se las mostrasen. 

18 Acaesció. 

19 Añadido: don Francisco Pizarro. 

20 Omitida la preposición. 

21 Cosas. 

22 Antepuesto: Pues. 

23 Añadido: y hecho las cosas que tengo dichas. 
24 Atabalipa. 

25 O pocos más. 

26 Intercalado: hombres. 

27 Intercalada la conjunción y. 

28 Declarado. 

29 Atabalipa. 

30 Y. p 
31 Mataran a. 

32 Subieran. 

33 Ansi. 


19. 


19v. 


31 


20. 


32 


34 Caminando el Marqués por sus jornadas, llegados que 
fuimos al subir de esta sierra no faltó temor harto, temien- 
do no ubiese alguna gente emboscada que nos tomase de 
sobresalto, Salidos pues della y llegados a Caxamalca Ata- 
gualpa % estaua en unos baños questauan 36 poco más de 
media legua del asiento de Caxamarca, donde tenía 9 asen- 
tado su rreal, que según se entendió tenía más de quarenta 
mill yndios de guerra; y % luego este día el Marqués don 
Francisco Pigarro mandó a Hernando de Soto que, con bein- 
te de a cauallo y una lengua, fuese a 32 donde estaua Ata- 
gualpa Y y le dijese que él benía de parte de Dios * a los 
predicar y tenellos por amigos, y otras cosas de paz y amis- 
tad, y que se uiniese a uer con él. 

Pues llegado Soto donde estaua Atagualpa *, que hera 
un galponcillo pequeño que allí tenían para el señor, con 
otros aposentos para quando allí se yba a holgar y * bañar 
en % un estanque / grande que tenían hecho, muy labrado 
de cantería, y al estanque benían dos caños de agua: uno ca- 
liente y otro frío, y allí se templaua la una con la otra, para 
quando el señor se quería bañar y *% sus mugeres, que otra 


' persona no osaua % entrar en él so pena de la uida. 


Llegado pues 48 Hernando de Soto, 2 halló — como 
digo: 50 — toda la xente a punto de guerra, y *% Ataualpa 52 


Antepuesto: Pues. 
Atabalipa. 

Que estarán. 

Tenían. 

Omitida la conjunción. 
Omitida la preposición. 
Atabalipa. 

Intercalado: y del Rey. 
Atabalipa estaba. 
Galponallo, 

Intercalada la preposición a. 
Omitida la preposición. 

O. : 

Osaría. 

Pues llegado. 

Intercalado el pronombre le. 
Intercalada la conjunción y. 
Intercalado el artículo el. 
Atabalipa. 


estaua en este galponcillo como tengo dicho, sentado en su % 
duho %, y una manta muy delgada rrala, que por ella uía, 
la qual tenían dos mugeres, una de un cabo y otra de otro, 
delante dél, que le tapaban, por que 55 nadie le biese 3, 
que 57 lo 5 tenían de 5% costumbre algunos destos señores 
no ser uistos de sus vasallos sino raras vezes. Pues llegado 
que fué Soto a él a cauallo con los demás, mandó auaxar lá 
manta, y oyó todo lo que el Soto le dixo que le era mandado 
le dixesse, lo qual le dió a entender la lengua don Martini- 
llo, uno de los muchachos ya dichos; y % después de auer 
oydo la embajada respondió / y dixo al Hernando de Soto 
que se voluiese y 61 dixese al Marqués y a los demás cristia- 
nos que él yría por la mañana donde %2 ellos estauan, y le 
pagarían el desacato que auían tenido en tomar unas esteras 
de un aposento donde dormía su padre Guaina Capa quando 
era vivo, y que todo lo que auían tomado desde % la baya de 
San Mateo %* hasta allí y comido, se lo tuuiesen todo junto 
para quando él llegase. 

Pues oydo esto 6 Hernando de Soto se desuió y en un 
llano que allí 66 auía hizo hacer una escaramuga a los de a 
cauallo, y acaso llegando los de a cauallo con la escaramuga 
junto a unos yndios que estauan sentados, los yndios se 
leuantaron $7 de miedo. 

Pues buelto el Soto a Caxamalca, el Atagualpa % man- 
dó matar a los % yndios que se leuantaron y ubieron 7% mie- 


59 Por. 
60 Omitida la conjunción. 
61 Intercalado el pronombre le. 
62 Adonde. 
63  Dende. 
64 Sant Matheo. 
65 Intercalado: por. 
66 Omitido. 
67 Añadido: y desviaron. 
68 Atabalipa. 
Estos. 


70 Tuvieron. 


20v. 


33 


34 


m 
72 
73 
74 
75 
76 
17 
78 
79 


do, y a sus caciques que allí 7! estauan y "2-mugeres y hi- 
jos 73, por poner temor a su xente ?* que no huyese ninguno 
al tiempo del 75 pelear con los xptianos. Destas crueldades 
hazían él y sus capitanes muchas, como adelante se dirá. 

Pues buelto el 78 Soto dió la rrespuesta al Marqués / de 
lo que auía pasado, y con harto miedo toda la noche se pasó 
en bela, Aquesta misma noche despachó Atagualpa " veinte 
mill yndios con un capitán suyo, que se llamaua Lumenaui, 
con muchas sogas, que tomasen las espaldas a los españoles 
y secretamente estuuiesen para que quando huyesen diesen 
en ellos y los atasen, creyendo que otro día, uista la mucha 
xente que 78 lleuaua 72, todos se auían de huír. 


Ahi. 

Intercalado: sus. 

Hijos y mugeres. 
Intercalada la conjunción y. 
De. 

Omitido el artículo. 
Atabalipa. 

Quél. 


Llevaría. 


Capítulo 9. De la llegada a Caxamarca 
de Atagualpa y de los que cucedió 


Pues estando toda la noche, como dicho tengo !, en ve- 
la los españoles? y 3 con harto temor por la mucha xente 
que el yndio tenía (como Soto y los que con él fueron di- 
xeron auer visto), y no estar esperimentados los españoles 
cómo estos yndios peleauanm, ni qué ánimo tenían, porque 


hastaquí no auían peleado con yndios de guerra sino auía 


sido en Túmbez y en La Puná con unos pocos, que no lle- 
gauan a seiscientos, después de amanegido / el Mar- 
qués don Francisco Pigarro hordenó su xente partiéndola 
en dos partes los de a cauallo, dando la una a Hernando 
Pigarro y la otra a Hernando de Soto. Asimismo * partió 
la xente de a pié en dos partes, tomando él la una, y dan- 
do a su hermano Juan Pigarro la otra. 

Mandó, asimismo 5, a Pedro de Candia con dos u tres 
soldados de a pié y con las trompetas se subiesen a una 
fortalegilla que está en la plaga de Caxamarca*, y allí 
estuuiesen” con un falconete pequeño que en el campo 
traían ?, y que en haziéndoles una seña ? desde el galpón, que 


se la harían quando todos los yndios ubieren 1% entrado en - 


la placa y Ataualpa 1! con ellos, y en estando dentro le ha- 


Tengo dicho. 

Los españoles en vela. 
Omitida Ja conjunción. 
Ansimesmo , 
Ansimesmo. 
Caxamalca. 

Estuviese. 

Traía. 

Señal. 

Hubiesen. 

Atabalips. 


000-2240 wN- 


Pl pa 


21v. 


35 


22, 


36 


rían la seña, y en haziéndola 1? soltase el tiro y tocasen las 
trompetas, y tocadas saldrían los de a cauallo de tropel de 
un galpón grande, donde todos estauan metidos, donde bien 
cauían, y muchos más que fueran, el qual** galpón 
tenía muchas puertas, todas a la placa, grandes, que po- 
dían salir muy bien 5 a cauallo los que dentro estauan. Y ** 
asimismo don Francisco Picarro y su hermano Juan PIi- 
garro estauan en el mesmo galpón, a una parte, para salir 
tras los de a cauallo; / y así todos estauan dentro en este 
galpón, que ninguno faltaua *”, por que no viesen los yn- 
dios qué xente hera y les pusiese 1% espanto quando todos 
saliesen de tropel. Todos echaron a sus cauallos pretales 
de caxcaueles, para poner espanto a los yndios. 

Pues estando así los españoles, fué la nueua al 1? Ata- 
balpa % de yndios que tenía espiando, que los españoles es- 
tauan metidos todos?! en el 22 galpón, llenos de miedo, y 
que ninguno parescía por la plaga, y a la berdad los yn- 
dios la dezían %, porque yo oy a muchos españoles que, sin 
sentillo, se orinauan de puro temor. Pues sauido esto, el 
Atagualpa pidió que le diesen de comer, y mandó que 
toda su xente hiziese lo mismo. 

Estos señores? tenían de costumbre comer por las 
mañanas, y asimismo 2 todos los naturales deste rreyno; los 
señores, después de auer comido como digo, gastauan todo 
el día en beuer y toda?" la tarde, que cenauan muy po: 
ea cosa; y los proues yndios? en trauaxar. 


Y haciéndosela. 

Fueren. 

Omitido el pronombre. 

Que podían muy bien salir. 
Omitida la conjunción. 
Añadido: ni salían a la plaza, 
Pusiesen. 


A. 


Atabalipa. 
Todos metidos. 


n. 
El indio la decía. 
Atabalipa. 
Omitido 
Ansimesmo. 
Hasta. 


Indios pobres. 


29 Después de auer comido, que acauaría a ora de misa 
mayor, enpecó a leuantar su xente y benirse hazia Caxa- 
marca 9%, y“ hechos sus esquadrones, / que cubrían los 
campos, y él metido en unas andas, empecó a caminar, ui- 
niendo delante dél dos mill yndios que le barrían el cami- 
no por donde benía caminando, y la xente de guerra, la 
mitad de un lado y la mitad del otro, por los campos, sin 
entrar en camino, Traya asimismo al señor de Chincha 
consigo, en unas andas, que parescía a los suyos cosa de 
admiración, porque ningún yndio, por señor principal que 
fuese, auía de parescer delante dél si mo fuese con una 
carga a questas y descalgo. Pues era tanta la patenería que 
trayan de oro y plata, que era cosa estraña lo que rreluzía 
con el sol. Venían asimismo 92 delante del Ataualpa 9 mu- 
chos yndios cantando y dancando. Tardó*% este señor en 
andar esta media legua que ay desde los baños donde él es: 
taua, hasta Caxamarca %5, desde ora de misa mayor —co- 
mo digo—, hasta tres horas antes que anocheciese, 

Pues llegada la xente a la puerta de la placa, enpeca- 
ron a entrar los esquadrones con grandes cantares, y así 3 
entrando ocuparon toda la plaga por todas partes. Visto el 
Marqués don Francisco Pigarro que Ataualpa 9 benía ya %, 
enbió al Padre / Fray Vigente de Valuerde, primero ?% obis- 
po del Cuzco, y a Hernando de Aldana, un buen soldado, 
y a don Martinillo, lengua, que fuesen a hablar a Ataual- 
pa % y a rrequerille, de parte de Dios y del Rey, se suxe- 
tase 4 a la ley de Nuestro Señor Ihesu Chrispto y al serui- 


cio de Su Magestad, y que el Marqués le ternía 2 en lugar 


29 Antepuesto: Pues. 
30 Caxamalca. 
.31 Omitida la conjunción. 
32 Ansimesmo. 
33 Atabalipa. 
34 Tardóse. 
35 Caxamalca. 
36 Ansxí. 
37 Atabalipa. 
38 Añadido; junto a la plaza. 
39 Primer. 
40 Atabalipa. 
41 Sujetase. 
42 Tendría. 


22v. 


23 


37 


23v. 


38 


62 
63 


de hermano, y no consintiría le hiziesen enojo ni daño en 
su tierra, “ Llegado que fué el Padre a las andas en % 
donde Ataualpa % benía, le habló y % dixo a lo que yua 
y % predicó cosas de nuestra Sancta Fee, declarándoselas la 
lengua. Lleuaba un breuiario el Padre % en las manos, don- 
de leya lo que le predicaua. El Ataualpa % se lo pidió, y 
él se lo dió cerrado %%, y como lo*! tubo en las manos 5 
no supo abrille, arroxólo en el53 suelo. Llamó al Aldana 
que se llegase a él y le diese el 5% espada, y el Aldana la 
sacó y se la mostró, pero no quiso dársela 55, Pues pasado 
lo dicho, el Ataualpa %6 les dixo que se fuesen para bellacos 
ladrones, y que los auía de matar a todos. 

Pues oydo esto, el Padre se uoluió y contó al Marqués lo 
que auía pasado 57; el Ataualpa 5 entró en la plaga con 
todo su trono que traya, y el señor de Chincha tras él, y 5 
desque ubieron entrado vió % que no parescía español / 
ninguno, preguntó a sus capitanes: «—¿Dónde*están estos 
christianos, que no parescen?»; ellos le dixeron: «— Señor: 
están escondidos de miedo». 

Pues bisto el Marqués % las dos andas, no conoscien- 
do quál era la de el Ataualpa %, mandó a Juan Picarro, 
su hermano, fuese con los peones que tenía a lus unas %, 


Antepuesto: Pues. 

Omitida la preposición. 
Atabalipa. 

Intercalado el pronombre le. 
Intercalado el pronombre le. 
El Padre un breviario. 
Atabalipa. 

Cerrado se lo dió. 

Le. 

Intercalada la conjunción y. 
Arrojóle al. 

La 


Se la quiso dar. 

Atabalipa. 

Intercalada lo conjunción y. 
Atabalipa. 

Omitida la conjunción. 

Y vieron. 

Añadido: don Francisco Pizarro. 
La de Atabalipa. 


La una. 


y él yria a las otras %, Pues mandado esto, hizieron la 
seña al Candia y % soltó el tiro y en soltándolo tocaron las 
irompetas y salieron los de a cauallo de tropel, y el Mar- 
qués, con los de a pié como está dicho, tras ellos, de ma- 
nera que con el estruendo del tiro y las trompetas y tro- 
pel de los cauallos y % caxcaueles, los yndios se enbaragaron %. 
Los españoles dieron en ellos y enpecaron a matar, y fué 
tanto el miedo que ubieron los yndios %, que por huyr, no 
saliendo % por la puerta, derribaron un liengo de una pa- 
red de la cerca de la plaga, de largo de más de dos mill 
pasos y de altor70 de más de un estado. Los de a cauallo 
fueron en su seguimiento hasta los baños, donde hizieron 
grande estrago, y hizieran más, si no les anocheciera. 

Pues boluiendo a don Francisco Pigarro y a su herma- 
no, que”! salieron, como está”? dicho con la gente de a 
pié. el Marqués fué a dar con las andas de / Ataualpa ”, 
y el hermano con el señor de Chincha, al qual mataron allí 
en last andas, y lo mismo fuera de Ataualpa ”?, si no se ha- 
llara el Marqués allí, porque no podían derriballe de las 
andas, que aunque matauan los yndios que las tenían, se 
metían luego otros de rrefresco a sustentallas. "5 Desta ma- 
nera estuuieron un gran rrato forgexeando y matando yn- 
dios, y de cansados un español tiró una cuchillada para ma- 
talle, y el Marqués don Frangisco Pigarro sé la rreparó, y 
del rreparo le hirió en la mano 7S el español, queriendo dar 
al Ataualpa 7”, a cuya causa el Marqués dió bozes, dizien- 
do: «—¡Nadie hiera al yndio. so pena de la uida!». En- 


64 La otra. 

65 El cual. 

66 Con los. 

67 Añadido: y se cortaron. 

68 Los indios hubieron. 

69 Pudiendo salir. 

70 Alto, 

71 Omitido el pronombre. 

72 Estaba. 

73 Atabalipa. 

74  Atabalipa. 

75 Antepuesta la conjunción y. 
76 Añadido: al Marqués 


El Atabnalipa. 


24, 


39 


24v. 


tendiendo 7? esto aguixaron siete u ocho españoles hazia él 7? 
y asieron del % un bordo de las andas, y haziendo fuerca *! 
las trastornaron a un lado, y así fué preso el Ataualpa *, 
y el Marqués le lleuó a su aposento, y allí le puso guardas 
que le guardasen de día y de noche. 

Pues benida la noche, los españoles se rrecoxeron 83 to- 
dos y dieron muchas gracias a Nuestro Señor por las mer- 
cedes que les auía hecho, y muy contentos en tener pre- 
so al señor, porque a no prenderle **, no se ganara / la 
tierra como se ganó. 

Pues vístose preso Ataualpa *%5, temió le matarían el 
día siguiente, porque auía entendido el apellido que el Mar- 
qués auía traydo que benía*6 a fauorescer a su hermano 
Guáscar, el qual tenía %7 ya preso sus capitanes, y auía po- 
co que le auía benido la nueua' dello; y temiendo lo que 
digo, otro día, de mañana, dixo que le llamasen la lengua, 
que quería hablar al Marqués. Venido pues que fué el don 
Martinillo, le dixo que dixesse al Marqués don Frangisco 
Pigarro que no le matase, y que él le daría mucho oro y 
plata. 

Pues entendido esto por el Marqués, mandó le truxe- 
sen? ante sí y le preguntó lo que dezía, y é€l%% dijo lo 
que a la lengua auía dicho. El Marqués le preguntó qué 
tanto oro y plata daría. % Ataualpa % dixo que henchi- 
ría un 'aposento donde % el Marqués estaua, de oro, y el 


galpón grande que tengo dicho, donde los españoles se 


Le mandó traer. 
Añadido el pronombre le. 
Antepuesto el artículo el. 
Atabalipa. 

Adonde. 


rrecoxeron %, le henchiría dos vezes de plata, por su rres- 
gate. ¡Manda cierto de gran número! Y dicho esto, el Mar- 
qués don Frantisco Pigarro, por consejo de sus capitanes 
y suyo, hizo llamar un escriuano y que diese por fe lo 
lo que este yndio mandaua, y asimismo % preguntó al yn- 
dio que para quién % mandaua esto, y % rrespondió que lo 
mandaua % para todos los que se auían hallado en Ca- / xa- 
marca % a su prisión y auían desuaratado su campo: estos 
españoles que aquí se hallaron en Caxamarca*% serían 
hasta dozientos; y ese aucto y declaragión ante el escri- 
uano fué 1% causa de su muerte, como adelante se dirá. 

Pues hecho este aucto, el Ataualpa 1% despachó a sus 
capitanes hiziesen axuntar!1% gran tesoro y lo enbiasen, 
Estando en esta manda que!% hizo este yndio, el Mar 
qués le preguntó por su hermano Guáscar dónde estaua, y 
Ataualpa 1% le rrespondió que sus capitanes le tenían pre- 
so. El Marqués 1% mandó que se lo truxessen viuo y no le 
matasen, porque si le mataba 1%, le mataría a él. 

Pues boluiendo al desbarate de los yndios en Caxa- 
marca 1%, log que se escaparon se 1% fueron donde estauan 
los capitanes de Ataualpa 1% que tenían preso a Guáscar, y 
les dieron nueuas de que Ataualpa 11% hera muerto por los 
cristianos 11, por lo qual estos 12 capitanes e yndios estu- 


93 Se recogieron los españoles. 


én. 
96 Añadido el pronombre él. 
97 Omitido. 

98 Caxamalca. 

99 Caxamalca. 

100 Intercalado el artículo la. 
101 Atabalipa. 


105 Añadido el pronombre le. 
Mataban. 

107 Caxamalca. 

108 Omitido el pronombre. 
Atabalipa, 


¡pa 
110 Atabalipa. 


111 Añadido: y mucha gente con él. 
Los. 


25. 


41 


26, 


113 
114 
115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
12% 
123 
124 
325 


126 


42 


Al 


ueron en gran confusión y no sauían qué hazerse, porque 
auían tratado muy mal a! Guáscar en la prisión. que 
le trayan huradadas las yslillas 14% de los honbros y por ellas 
metidas unas sogas, y por esta causa no osaron soltalle y 
confederarse con él, que, si no ubieran hecho esto con él. 
lo hizieran, y si al Guáscar 15 soltaran, / ubiera gran du- 
da en ganarse la tierra, por los pocos españoles que auía 
en ella, porque el Marqués tenia hasta duzientos hombres 
en Caxamarca 115, que allí no se hallaron más a esta pri- 
sión, y en Tangaralá quedaron hasta ciento. 

Pues estando así como digo estos capitanes en gran con: 
fusión, llegaron a ellos los mensajeros de Ataualpa *” en que 
les dieron nuevas cómo hera vivo, y el tesoro que auía manda- 
do, y que les mandaua rrecoxesen 118 todo el tesoro de la tierra 
y se lo enviasen, Pues sauido esto por 119 Guáscar, dizen que 
dixo: «—Ese perro de Átaualpa *?%, ¿dónde tiene el oro 
ni plata para dar*?! a los cristianos? ¿No saue que todo 
es mío? Yo se lo daré a los cristianos, y a él le 22 mata- 
rán». Pues entendido esto Challicuchima, capitán general 
de Ataualpa 1%, hízole mencajero secreto haziéndole sa- 
uer lo que Guáscar dezía. que uiese qué harian dél. 

Pues sauido Ataualpa 2 lo que su capitán le enbiaua 
a dezir y Guáscar auía dicho, acordó 12% hazer un ardid 
de honbre sauio, que cierto este yndio lo hera, y fué que 
un día enbiándole el Marqués a llamar para que uiniese a 
comer con él, que así lo acostumbraua, finxió el Ataualpa 12 
es- / tar llorando muy congoxado, Sauido pues por el Mar- 
qués estaua así, le fué a ver y a preguntar de qué estaua 


Astillas. 

Intercalado el pronombre le, 
Caxanialca. 

Atabalipa. 

Recogiesen 

Intercslado el articulo el. 
Atabalipe - 

Y plate que davá, 


Lo 


A tabalipa 

Atabalipa. 

latercalado la preposición de. 
Atubalips . 


asi; rrehusaua de dezirselo 127, sollogando, y al fin mando- 
le el Marqués lo dixesse. Rrespondió: «—Estoy así por- 
que me as de matar», El Marqués le dixo que no temie- 
se, que dixesse lo que auía, que no le matarian *28; y vino 2 a 
dezir: «— Señor: tú me mandaste que no matasen a mi herma- 
no Guáscar, porque me matarías si lo matasen. Mis capitanes, 
sin yo sauello, lo an muerto, y por esto estoy así, entendien- 
do que me as tú de matar», Pues el Marqués don Fran- 
cisco Picarro, no entendiendo la cautela, le tornó a dezir: 
«—¿Es cierto muerto el yndio?», Dixo que sí. El Marqués 
le aseguró y le dixo que no temiese, que pues lo '%% auían 
muerto sin sauello él, que no le haría mal ni le mataría, 

Pues asegurando 1% su bida Ataualpa 92 con la cau- 


tela ya dicha, despachó luego mengajero a Challicuchima. 


que matase luego a Guáscar, y así lo1% mataron en los 
Guambos; otros dizen que en Guánuco 1%, y dizen que le 
echaron por un rrío auaxo. 

Pues sauida la hueua, Ataualpa 95 enbió a mandar 
a sus capitanes Challicuchima y Quisquis que el Challicu- 
chima se pusiese en Jauja 136 con la / mitad de la xente de 
guerra, y el Quisquis se fuese al Cuzco y estuuiese en él 
con la otra mitad de la xente de guerra que ellos tenían, 
Esto se uino a sauer después del*%” Ataualpa 19% muerto, 
y de otras dos muertes de dos!%% hermanos suyos que se 
auían benido a amparar al Marqués don pa Pica- 
rro, que auían sido capitanes de Guáscar. 

Pues contaré aora 1% la muerte de estos dichos **! her- 


26v. 


127 Y a saber la tausa por qué estaba ansí. y preguntándoselo, el rehusaba de de- 


círselo, 
128 Mataría. 
129 Vinole. 
130 Le. 
131 Asegurada. 
132 Atabalipa. 
133 Ansí le. 
134 Guanun. 
135 Atabalipa. 
136 Xauxa. 
137 De. 
138 Atabalipa. 
139 De otras muertes de otros dos 
140 Agora. 
141 Dos. 


43 


27. 


manos, y la guerra de 1% entre Guáscar y Ataualpa 1%, y 
algunas cosas de este Ataualpa **, y de su sauer. 

Pues estando estos dos hermanos suyos con el Marqués, 
uno llamado Guamantito *, y otro Mayta Yupangue *%, pi- 
dieron ligengia estos dos al Marqués don Francisco Pi- 
garro para ir al Cuzco. El Marqués les dixo que mirasen 
no los matasen por allá, y ellos dixeron que no temían porque 
ellos heran de su casa, y nadie los osaría matar. Pues 
dándoles el Marqués ligencia, el Ataualpa 1% lo supo, y 
le dixo: «—Señor: no des licencia a estos mis hermanos, 
porque están mal quistos por allá arriua, y si los matan, di- 
rás que yo lo mandé». El Marqués 1* lo dixo a los dos her- 
manos, y les estoruó la yda por algunos días, y tanto por- 
fiaron en su yda, / que el Marqués les dió licencia, y dada, 
le pidieron una espada, diziendo que con ella se defende- 
rían de todos sus enemigos, y el Marqués se la dió. El Ata- 
ualpa 1% dixo otra vez!% que no los dexase yr: Pues par- 
tidos los yndios, el Ataualpa 1% despachó que los muntasen, 
y así mató a estos dos hermanos. 


Omitida la preposición. 

Atabalipa. 

Atabalipa. 

El cronista Pedro Sancho le denomina Guaritito. 
Yupanqui. 

Atabalipa. 

Intercalada la preposición se. 

Y Atabalipa. 

Tornó a decir. 

Atabalipa, 


Capítulo diez. De la guerra de 
entre Ataualpa y Guáscar y de otras 
cosas 


La guerra de entre Ataualpa * y Guáscar contaré como 
lo oy a muchos yndios y señores principales de esta tierra. 

En este rreyno ubo cinco señores Yngas hasta la hera 
que los españoles entramos en ella, los quales empecaron a ga- 
nar y sujetar esta tierra haziéndose rreyes de toda ella, por- 
que antes que estos ? señores la suxetasen, hera todo * behe- 
trías, aunque auía algunos señores que tenían subjetos al- 
gunos* pueblos pequeños cercanos a ellos, y éstos héran 
pocos; y asi 5 en la behetrías trayan guerras unos con otros. 

Dizen pues estos yndios que se leuantó un yndio 6, el 
primer señor: unos dizen que salió de la ysla de Titicaca, 
que es ? una isla que está en una laguna en el Collao, / que 
terná * sesenta leguas en torno %. Ay en ella *% tormentas a 
tiempos, como en la mar. Críase en ella un pescado peque- 
ño, de % palmo u poco más, en el 2 agua, ques % un poco 
salobre, Esta laguna desagua en otra que se haze en la pro- 
uincia de los Carangas y Quillacas, casi 1% tan grande como 


Atabalipa. 

Questos. 

Omitido el adjetivo. 
Al gobierno. 

Ansí. 


NO 30 na 0 y mi 


Intercalada la conjunción y. 
10 En ella hay. 

11 Intercalada la preposición a. 
12 Es la. 


27v. 


45 


28. 


46 


estotra *. No se halla desaguadero mi por dónde desagiic: 
entiéndese por deuaxo de tierra sale a la mar, porque según 
la gran cantidad de agua que en ella entra, no puede ser 
menos, 

En esta laguna ay una ysla que se dize Titicaca, donde 
tenían por ydolo una muger, de la cinta arriua de oro y de 
la cinta auaxo de plata, de la estatura de una muger media- 
na. Esta uide yo que la truxeron dallí, de quien dizen los 
yndios auía salido el primer señor deste rreyno ?8, 

Otros yndios dizen que este 1 primer señor salió de 
Tambo: este Tambo está en Condesuyo ?*, seys leguas del 
Cuzco poco más u menos. Este primer Ynga dizen que se 
Mlamaua Ynga Viracocha 19, que los nombres de Ataualpa y 
Guáscar no heran sus mismos nombres de su alcuña, sino 
que el uno al otro se los pusieron por ygnominia. Este Ynga 
Viracocha % dizen 2! conquistó y ganó y subxetó así treinta 
leguas alrrededor del Cuzco, donde / pobló este primer Ynga. 
Déste Ynga Viracocha 22 quedó un hijo, que se lamaua % 
Tupa 2 Ynga Yupangue % Pachacuti, y que este % ganó 
cien leguas, y Guaina Ynga, y Ynga Amaru 27 Ynga, y otros 
dos sus?% cubcesores destos ganaron hasta Caxamarca *%. 

Guaina Capac *, que fué el quinto descendiente de es- 
tos 32, fué ganando hasta Quito, y sus capitanes por otra par- 


Esta otra. 

Omitido el párrafo integro. 
Queste. . 

Condesuios . 

Vira Cocha. 

Omitido desde: que los nombres de Ataualpa... 
Intercalado: que éste. 
Vira Cocha. 

Llamaba. 

Topa. 

Yupanqui. 

Queste. 

Amaro. 


Estos. 

Omitido el pronombre. 
Caxamalca. 

Capa. 

Destos. 


te, hasta Chile y hasta la baya de San 3% Mateo, que son 
más % de mill leguas de una parte a otra. 

Estos señores tenían de costumbre de 95 tomar a sus her- 
manas por mugeres, porque dezían que nadie las merescía 36 
si ellos no (sic), Auía?” un linaxe destas hermanas que 
descendía de su misma línea destos señores, y los hijos dés- 
tas heran los que eredauan el rreyno, siempre el mayor, 
Pues fuera de estas 3% hermanas tenían estos señores todas 
las hijas de los caciques del rreyno por mancebas, y éstas 
seruían a sus hermanas principales, que serían en número 
de muchas más de quatro mill, Tenían asimismo % todas 
las yndias que bien les parescían, rrepartidas por estas sus 
hermanas, que heran muchas. 

La horden que estas % señoras tenían en seruir a sus 
hermanos y maridos hera que una dellas seruía una sema- 
na con la parte de las / yndias ya dichas que les heran da- 
das, y ésta dormía con él y 1 la yndia que % se le *% anto- 
xaua que % ésta tenía % consigo, y por esta horden todas 


las demás hermanas, por su turno y horden %, hasta uoluer. 


a la primera. Estas hermanas viven % en unos corrales gran- 
des que tenían cercados, con muchos aposentos y guardas y 
porteros, y las que no salían *% hasta que les *? benía su tiem- 


po no entendían sino en bayles y rregucixos y borracheras. 


Estas señoras tenían y se les daua todo lo que querían y pe- 
dían. ; 
Pues estando conquistando Guaina Capa % a Quito, 


33 Sant. 
34 Casi. 
35 Omitida la preposición. 
36 Merecían. 
37 Había, 
38 Destas. 
39 Ansimesmo. 
40 Questos. 
0 


42 Intercalado: a él. 

43 Le, 

44 Y. 

45 Omitido. 

46 Omitido. 

47 Vivian. 

48 Servían. 

49 Le. 

50 Estando este Guainacapa conquistando, 


28v. 


47 


29. 


48 


que dizen que *! tardó en ganallo más de diez años, ubo a 
este Ataualpa % en % una yndia, hija del señor prengipal 
de esta prouingia de Quito. Pues acauada la conquista, el 
Guaina Capa mandó hazer una fortalega en memoria de la 
uitoria que auía auido, que así lo tenían de costumbre 5% 
en todas las prouincias que ganauan. Pues estando en esta 
obra dió entrellos una enfermedad de birhuelas, nunca en- 
trellos vista, la qual mató muchos yndios. El Guaina Capa 
estaua 55 encerrado en sus ayunos que acostumbrauan hazer, 
que hera estar solos en un aposento y no llegar a muger, ni 
comer sal ni ají en lo que les guisauan, ni beuer chicha 
(estauan desta manera nueue dias, otras vezes / tres); 
pues estando 56 Guaina Capa en este ayuno solo *, dizen 
que 5 entraron tres yndios nunca vistos, muy pequeños, co- 
mo enanos, donde el señor estaua 5%, y le dixeron: «—Ynga: 
benímoste a llamar», y como él vido esta visión y esto que % 
dixeron, dió bozes llamando *! a los suyos, y en $? entrando 
que entraron, desaparescieron estos tres ya dichos, que no 
los uido % nadie, saluo el Guaina Capa, y él % a los suyos 
dixo: «—¿Qués de esos enanos que me uinieron a llamar?»; 
respondiéronle: «—No los emos visto»; entonces dixo el 
Guaina Capa: «—Morir tengo» %5; luego enfermó del mal 
de las birhuelas. 

Pues estando así % muy malo %, despacharon mengaje- 
ros a Pachacama, que por los chasques, que heran unas pos- 
tas que ellos acostumbrauan a poner una legua una de otra, 


Omitido. 
Atabalipa. 
De 


Intercalado: hacer. 

Y estando el Guaina Capa. 
Intercalado el artículo el. 
Omitido. 

Intercalado el pronombre le. 
Adonde él estaba. 
Intercalado el pronombre le. 
Omitido. 

Omitido. 

Vió. 

Omitido el pronombre. 
Intercalada la conjunción y. 
Ansí. 

Enfermo. 


yua un yndio corriendo esta legua y % uiéndole el otro que 
estaua aguardándolo %%, salíale 7% al camino, y así 7 co- 
rriendo el que uenía le yua diziendo el mencaje a grandes 
bozes, que quando llegaua donde 7? el otro estaua 7, lo te- 
nía ya dicho, y así 7* partía el que lo oya, sin aguardar na- 
da "5 al que se lo dezía; 78 desta manera yua el mensaje des- 
de el Cuzco a Quito en ginco dias (que ay casi quinientas 7” 
leguas), y así 78 ynbiaron / a Pachacama a preguntar 79 qué 
harían para la salud de Guaina Capa; y los hechizeros que 
hablauan con el demonio le preguntaron a su ydolo, y el 
demonio habló en su % ydolo y les dixo que le $! sacasen al 
sol, y luego sanaría. Pues haziéndolo así %2 fué a la contra: 
que en poniéndolo $3 al sol murió este Guaina Capa. 

Dizen los yndios que hera muy amigo de los proues ** 
y que mandaua que tuuiesen especial 85 cuydado dellos en 
toda su tierra, Dizen 36 hera muy afable con 3” los suyos y 


graue, Dizen que beuía mucho más que tres yndios juntos. 


y que 9 xamás le bían %% borracho; y que preguntándole sus 
vapitanes e ynglios prencipales que cómo beuiendo tanto no 
se enborrachaua, dizen que dezía que beuía por los proues % 
quél muchos sustentaua, 

Y si este Guaina Capa fuera uibo quando los españo- 


68 Intercalada la preposición en. 
69 Aguardando le. 
Salía. 


71 Ansi. 

72 Adonde. 

73 Añadido el adverbio ya. 
Ansi 


75 Omitido ' 
76 Antepuesta la conjunción y. 
77 En blanco. 
. 78 Ansí. 
79 A preguntar a Pachacama. 
El. 


81 Lo. 

82 Ansi. 

83 Poniéndole. 

84 Pobres. 

85 Gram. : ' 

86 Intercalado que. 
A 


88 Omitido 
89 Vieron. 
90 Pobres. 


29v. 


49 


30. 


les entramos en esta tierra era ymposible ganarse, porque 
hera muy querido de todos sus basallos, y auía diez años que 
hera muerto quando entramos en esta tierra; y también si 
la tierra no estuuiera diuisa con las guerras de entre % 
Guáscar y Ataualpa %, tanpoco no la pudiéramos entrar ni 
ganar, si no binieran xuntos más de mill españoles a ella, 
que hera ynposible entonces juntarse ni aun quinientos, / 
por los pocos que auía, y mala fama que en esta tierra auía %, 

Pues muerto Guaina Capa, algaron por señor a Guás- 
car, su hijo, que hera al que pertenescia el rreyno, que es- 
taua en el Cuzco, que allí le hauía dexado su padre Guaina 
Capa. Pues pasados algunos años, el Ataualpa % cregió, 
que estaua % en Quito, donde su padre le auía auido como 
tengo dicho 9%, y % auíase hecho muy horabrazo 9 belicoso, 
y por esta causa auisaron a Guáscar le ynbiase a llamar y le 
tuuiese consigo. Pues enbiádole %% a 1% llamar el Guáscar, 
rrespondió 1% a los mengaxeros de su hermano que como 
auía de tener ay un ynga por gouernador,  dixesen a su 
hermano le tuuiese 12 a él allí. Pues aconsexándole sus 
deudos a Guáscar que no lo hiziese, que se le 1% alcaría, se- 
gunda bez le ynbió a llamar, y él 1% rrespondió lo mismo, 
y a la tercera que lo ynbió 1% a llamar, y que si no cumplía 
lo que le enbiaua mandar 1%, ynbiaría por él, los deudos 
que en Quito tenía de parte de su madre (como tengo di- 
cho), le aconsexaron que se algase y que fuese señor él, por- 
que si yua al Cuzco, le mataría su hermano, pues también 
hera hijo de Guaina Capa él como Guáscar para heredar el 


Omitida la preposición. 

Atabalipa. 

Que esta tierra tenía, como tengo dicho. 
Atabalipa. 


Omitida la conjunción. 
Intercalada la conjunción y. 
Enviándole. 

Omitida la preposición. 
Intercalado: Atabalipa. 
Tuviesen. 

Omitido el pronombre, 

Le. 


Tornó a enviar. 
Si no cumplía luego lo que le mandaba. 


rreyno, aunque hera bastardo 1%, como arriua / tengo di- 
cho, a los que les pertenecía, y que ellos le ayudarian y le 
harían señor, pues sauía que los de Quito heran los yndios 
más balientes deste rreyno, que 1% así lo heran. 

Pues visto Ataualpa 1% la uoluntad de sus deudos, hi- 
zose algar por señor dellos y de los cañares *% que le ayu- 
daron, Pues sauida la nueua Guáscar del algamiento de su 
hermano Ataualpa Y 2, ynbió sus capitanes sobre 12 la xente 
de guerra, y en Tumebamba *%3 ouieron uatalla los unos con 
los otros. donde Ataualpa '“ fué preso por los de Guás- 
car; 35 teniéndole metido en una casa con guardas, una 
noche se soltó diziendo él 116 que el sol le auía soltado, que 
hera su padre (que así 17 dezían todos estos señores que 
heran hijos del sol), y fué por la mala guarda. que los yndios 
pusieron en él, porque hasta medianoche estos yndios be- 
lauan 39 bien, y de medianoche adelante todos se duermen, 
y asi *19 lo hemos visto los españoles por yspiriencia en la 
conquista de esta tierra, en especial en el gerco del Cuzco. 

120 Ataualpa 1? tornóse a rrehazer de gente desque se 
vido suelto, y fué siguiendo vitoria siempre, 

Dizen 2 estos yndios '*3 fué la causa 12% auerse hecho 
malquisto Guáscar a causa de que hera muy graue y no se 
dexaua ver de los suyos, ni salía a comer con ellos a la placa, 
como lo tenían de costumbre / los señores pasados hazello 
algunas bezes, aunque otros dezían que la mayor ocasión por 
donde se perdió fué por lo que aquí diré. 


107 Aunque era bastardo, para heredar el reino. 
108 Y. 

109 Atabalipa. 

110 Se hizo alzar por señor de ellos, de los cañares,.. 

111 Atabalipa. 

112 Añadido: él con. 

113 Tomebamba 

114 Atabalipa. 

115 Antepuesta la conjunción y. 

116 Omitido el pronombre. 

117 Ansí. 

118 Velan. 

119 Ansí. 

120 Antepuesto: Pues suelto. 

121 Atabalipa. 

122 Decian. 

123  Intercalado: que. 

124  Intercalada la preposición de. 


30v. 


31. 


31 


. 31v. 


Estos señores tenían por ley y costumbre que el señor 
que dellos moría le «nbalsamauan y le tenían enbuelto en 
muchas rropas delgadas, y a estos señores les dexauan todo 
el seruicio que auian tenido en vida. para que les siruiesen 
en muerte a estos bultos, como si estuuieran viuos: no les 
tocauan su seruigio de oro ni de plata, ni en cosa ninguna 
que tuuiesen ellos ni los que les seruían, ni en la casa, antes 
les dauan más, y tenían señaladas 125 prouincias que les die- 
sen sustento. 

El señor que entraua a gouernar se auía de seruir de 
nueuos criados; las vaxillas auían de ser de palo y de barro 
hasta en tanto que las hiziesen 126 de oro y de plata, y siem- 
pre se auentaxauan los que entrauan a gouernar, y por esta 
causa ubo tanto tesoro en esta tierra 12, porque, como tengo 
dicho, el que cugedía en el rreyno siempre se auentaxaua 12% 
en hazer mayores vaxillas y casas; y como la mayor parte de 
la xente y tesoros y gastos y uicios estauan / en poder de los 
muertos, por esta horden: que cada muerto de estos tenía se- 
ñalado un yndio principal y una yndia asimismo 12%, 130 lo 
que este 131 yndio o 12 yndia quería 1%, dezían ellos que 
hera la uoluntad de los muertos. Quando tenían gana 1% de 
comer u 135 de ueuer, dezían que los muertos querían lo mis- 
mo 136; si querían yr a holgarse 137 a casa 138 de otros muer- 
tos, dezían lo mismo 19%, porque así 1% lo tenían de costum- 
bre 441 yrse a visitar los muertos unos a otros, y hazían gran- 


Intercalado el pronombre sus, 
Que él las hiciese. 

En esta tierra tanto tesoro. 
Adelantaba. 

Ansimesmo. 

Intercalada la conjunción y. 
Queste. 


Querian. 

Canas. 

Omitida la conjunción. 

Moesmo. 

Holgar. 

Casas 

Mesmo. 

Ansi. 

Intercalada superfluamertr, la conjunción y. 


des bayles y borracheras. 1% Algunas uezes yuan 1% a ca- 
sas 1% de los uiuos, y los uiuos a las suyas. Ansimismo a es- 
tos muertos se llegauan muchas xentes, asi 1% hombres como 
mugeres, diziendo que los querían seruir, y esto no les hera 
estoruado por los vivos, porque para seruir a éstos tenian 
liuertad todos de hazello, cada uno al muerto que quería. 
Estos muertos tenían mayor cantidad de xente principal 
dellos 1%6, ansí hombres como mugeres, a causa de que biuían 
uiciosamente, amanceuándose 1*7, beuiendo y comiendo es- 
pléndidamente. 

Esto vine a entender yo quando entramos la primera 
vez en el Cuzco, que, enbiando / el Marqués don Francisco 
Picáarro a don Diego de Almagro y a Hernando de Soto y a 
Mango Ynga tras Quisquis, que lleuaua toda la tierra rroua- 
da a Quito, pues a la partida un capitán de Mango Ynga, 
que auía de yr con él, uino a rrogar al Marqués 1% ynbiase 


a rrogar a uno destos muertos que le diese por muger *% 


una parienta suya, que estaua en su seruicio, El Marqués 
me mandó a mí que fuese con don Martín, la lengua, a 1% 
pedille de su parte 15 diese la yndia a este capitán, Pues 
creyendo yo que yua a hablar 1% algún yndio uiuo, me lleua- 
ron a un bulto de estos muertos, donde estaua asentado den- 
tro de unas andas, que así 1% los tenían; y el yndio diputa- 
do 15 que hablaua por él de un lado, y la yndia al otro, sen- 
tados cabe 15% el muerto. Pues llegados que fuímos delante 
del muerto, la lengua le dixo el mencaxe, y estando así 150 un 
poco suspensos y callados, el yndio miró a la yndia (entien- 


142 Antepuesta la conjunción y. 

143 Intercalado; también. 

144 Casa. 

145 Ansí. 

146 De ellos. 

147 Añadido: los varones con las mugeres. 
148 Al Marqués a rogalle que. 

149 Intercalada la preposición a. 

150 Sigue: hablar a este muerto, y a... 
151 Intercalado el pronombre le. 

152 Intercalada la preposición a. 

153 Ansí. 

154 Deputado. 

155 Omitido. 

156 Ansi. 


32. 


53 


32v. 


do yo que para sauer su uoluntad); pues después de auer es- 
tado así como digo, me respondieron ambos a dos 15” dizien- 
do que su señor el muerto / dezía que fuese así 15, que 
lleuase la yndia el capitán ya dicho, pues lo quería el apo 15% 
(que así llamauan al Marqués). 

Pues boluiendo a Guáscar, enoxándose un día con los 1% 
muertos, dixo que los auía de mandar*% enterrar a todos 
y quitalles todo lo que tenían, 1% que no auía de auer muer- 
tos sino ujuos, porque tenían todo lo mexor de su rreyno, 
Pues como tengo dicho que la mayor parte de la xente prin- 

' cipal estaua con estos muertos 16, por los muchos uicios que 
tenian, allí 16% tomaron odio a 16 Guáscar, y dezían 1% que 
se dexauan bencer los capitanes que ynbiaua contra Ataual- 
pa 16, y otros se hazían con él y se le pasauan, y por esta 
causa el Ataualpa 1% pudo bencer, porque de otra manera 
no bastara él ni su xente a ganar un pueblo, quando más to- 
do el rreyno, y así 1% fué preso Guáscar, como dicho ten- 
go 170, por los capitanes de Ataualpa *, y muerto, 


Añadido: indio e india, 
Ansí. 

Apoo. 

Estos. 

Intercalada la preposición a. 
Antepuesta la conjunción y. 
Omitido. 

Allí tenían. 

Al. 

Dicen. 

Atabalipa. 

Atabalipa. 

Ansi. 

Tengo dicho. 

Atabalipa. 


Capítulo onze. De la yda de 
Hernando Pigarro a Pachaca- 
ma y muerte de Ataualpa 


Pues boluiendo a la prisión de Ataualpa?*, / el Mar- 
qués? le? tenía preso aguardando que juntase el. tesoro 
que auía prometido, y también a que uiniesen más espa- 
ñoles a la tierra, porque con los que tenía no se atreuía a 
pasar adelante, especialmente auiendo de guardar a Ata- 
ualpa *, porque según los naturales que tenía * le % temían 
y ouedescían, no fuera posible subir” al Cuzco sin soltarse, 
o acudir tanta xente sobre los españoles en muchos pasos 
que.ay malos, que a todos los mataran. 

Pues estando así9 como digo, Ataualpa * dixo al Mar- 
qués que para que se xuntase el tesoro que auía mandado 
más presto, hera menester que ynbiase un capitán con 
gente a Pachacama, porque dezía él que tenía más tesoro 
este ydolo de Pachacama que [lo que] él auía mandado. 
y asíl% auía ynbiado a llamar a los hechizeros que tenían 
cargo de la guaca 1! de Pachacama, y se los auían traydo, y 
los tenía presos, diziéndeles que hinchesen *? ellos otro bu- 
hío como el que él! auía mandado. También pidió que 


Atabalipa, como tengo dicho. 
po don Francisco Pizarro. 
Atabalipa. 

Omitido. 

Lo. 

Subille. 

Ansí. 

Atabalipa. 

10 Ansi. 

11 Guarda. 

12 Hinchiesen. 

13 Quél. 


NO -23 0 m0 NN 


33. 


55 


33y. 


56 


14 
15 


le diesen dos españoles / para ynbiar al Cuzco, para que 
diesen priessa a traer el tesoro. 

Pues oydo lo que Ataualpa ** pedia, el Marqués don 
Francisco Picarro despachó luego dos españoles al Cuzco: 
a un Martín Bueno y a otro Pedro Martín de Moguer *, 
con un orexón que el Ataualpa?** les dió que los lleuase 
seguros y a mandar que todo lo que ellos pidiesen les oue- 
desciesen, 

Despachados pues estos!” españoles, acordó el Mar- 
qués de ynbiar a Pachacama a su hermano Hernando Pi- 
garro con cinquenta de a cauallo, y que de allí subiesen 18 
a Xauja??, y por buenas palabras y alagos truxesen 2% con- 
sigo a Challicuchima, capitán de Ataualpa ?!, el más prin- 
cipal que él tenía, y acordado, habló al Ataualpa 2 y di- 
xole: «— Yo quiero embiar a mi hermano a Pachacama con 
algunos españoles: mira que si algún yndio se leuanta- 
re 2 contra ellos 2, que?5 te tengo de matar luego. Tam- 
bién quiero que? baya a Xauxa y trayga consigo a Cha- 
llicuchima, tu capitán, que ? tengo deseo de velle, que me 
dizen que es muy ualiente», El Ataualpa?% rrespondió: 
«— Vaya, señor? tu hermano, y no tema, que nadie se 


Atabalipa. 

El maestre Pero Martín Bueno y el marinero Pedro Martín de Moguer, 
respectivamente. 

V. Del Busto, «Pero Martín Bueno, el marino que tomó posesión del Cuz- 
co», en Humanidades. Revista de la Pontificia Universidad Católica del 
Perú (Lima, 1969), núm. 3, págs. 19-27; y «El marinero Pedro Martín 
de Moguer, co-descubridor del lago Titicaca», en Historia y Cultura 
Organo del Museo Nacional de Historia (Lima, 1969), núm. 3, págs. 57- 
59. Pedro Pizarro olvida que hubo un tercer integrante de esta expedi- 
ción: Juan de Zárate. 

Atabalipa. 

Añadido: dos. 

Subiese. 

Xauxa. 

Trujese. 

Atabalipa. 

Atabalipa. 

Intercalada la conjunción y. 

Añadido: fuere. 

Luego también quiero. 

Omitida la conjunción. 

Porque. 

Atabalipa. 

Señor, vaya... 


osará menear mientras / yo uiuiere, y lleue consigo 3 es- 
tos guardadores de Pachacama, para que le den el tesoro 
y lo trayga 91, para cumplir lo que tengo mandado». 

Pue: aperceuido 32 Hernando Pigarro y la xente que 
con él auía de yr, uiniéndose a despedir del Marqués, el 
Ataualpa 95 mandó llamar a los hechizeros % de Pachaca- 
ma y allí, en presencia de el 95 Marqués y de su hermano, 
les habló, diziéndoles: «— Yd con este hermano del apo * 
y dalde 37 todo el tesoro' que tenéis de Pachacama, * ydo- 
lo, que si yo e mandado un buhío de oro, vosotros podéis 
henchir dos, que ese Pachacama vuestro no es dios, y aun- 
que lo sea, daldo 39, quanto más que no lo es». 

Pues entendido el Marqués de la lengua lo que Ata- 
ualpa % auía dicho, preguntóle que por qué auía dicho aque- 
llo que no hera su dios Pachacama, pues ellos le tenían por 
tal, El Ataualpa * rrespondió que % porque hera Y menti- 
roso, El Marqués le preguntó: «<— ¿En qué os a menti- 
do?»; Ataualpa % dixo: «— As de sauer, señor, que estan- 
do % mi padre malo en 'Quito le ymbió a preguntar que * 
qué haría para su salud, y * dixo que le sacasen / al sol, 
y en sacándole, murió, Guáscar, mi hermano, le ynbió a 
preguntar que % quién auía de uencer: yo u él%, y dixo 
que él, y uencí yo, Quando vosotros benistes %%, yo le yn- 


30 Intercalada la preposición a. 


38 Antepuesto el pronombre su. 
39 Dadlo. 

40 Atabalipa. 

41 Atabalipa. 

42 Cmitida la conjunción. 
43 Porque es. 

44 Atabalipa. 

45 Questando. 

46 Omitida la conjunción. 
47 Omitida la conjunción. 
48 Omitida la conju: ción. 
49 Elo yo. 

50 Vinísteis. 


34, 


34vy 


35. 


58 


bié a preguntar que *%! quién auía de uencer: vosotros u *% 
yo; ynbióme a dezir que yo, y % bengísteis vosotros. Asi 5% 
que es mentiroso y no es dios, pues miente», El Marqués 
le dixo que sauía mucho. El Ataualpa% rrespondió que 
los mercaderes sauían mucho. Oydo esto, el Marqués le di- 
xo que Pachacama hera el diablo que les hablaua allí, y 
los traya engañados; que Dios estaua %% en el gielo, y otras 
cosas de nuestra santa 5 fee, 

Pues pasado esto %, Hernando Picarro se partió con 
los guardadores del ydolo de Pachacama, y quando allá lle- 
g6%, halló que auían algado todo el tesoro y escondídolo, 
y'de lo que por allí quedó, ynbió obra de dozientos 1mill 
pesos. De alli subió a Xauxa, donde halló a Challicuchi- 
ma %, el qual le salió de paz; y tenía en la placa de Xauxa 
muchas langas hincadas, y en las puntas puestas cauecas de 
yndios, y en otras, lenguas, / y en otras manos y pies 9, que 
hera cosa de espanto ver las crueldades que tenía hechas y 
hazía. Pues después de auer estado Hernando Pigarro al- 
gunos días % en Xauxa, dixo a Y Challicuchima que se aper- 
siuiese para yr a yer a su señor Ataualpa % con él, y él 
así lo hizo, y con él se uino, porque el % Ataualpa % se lo 
aula enbiado a mandar así. 

ñ Pues boluiendo a los dos españoles que fueron al Cuz- 
co, hallaron a Quisquis en él, con no menos crueldades que 
su compañero Challicuchima tenia eu Xauxa. Dixeron es- 
tos dos españoles que en % lo que pasaua Quisquis tiempo 


Omitida la conjunción. 


Omitida la conjunción. 

Ansí. 

Atabalipa. 

Está, 

Sancta. 

Esto pasado. 

Añadido el pronombre se. 

Añadido: con mucha gente de guerra. 
Pues. 


Haber estado algunos días Hernando Pizarro... 


Al. 

Intercalado: con él. 
Atabalipa. 

Omitido el artículo. 
Atabalipa. 


Qué es. 


hera que*% le auían de traer muchos páxaros uiuos, sin 
tocalles a las plumas, y en dándoselos a él, los soltaua y los 
echaua a bolar; y que en enoxándole algún yndio, le hazía 
comer tanto axí hasta que moría, no obstante otras muer- 
tes que daua y auía dado a muchos capitanes y yndios pren- 
sipales de la parte de Guáscar. 

/ Pues rrecoxido un golpe de oro de 7% Quisquis juntó 
haziendo quitar unas planchas de las casas del sol, que es- 
tauan encaxadas en la pared en las piedras en toda la de- 
lantera de la casa, y asimismo”? un escaño de oro que en- 
caxaua en una piedra graude que tenían labrada hecha es- 
caño, donde dizen 72 que se asentaua 7 el sol7%: un bulto 
que ellos tenían hecho de oro (éste nunca paresció enton- 
ves75), y alguna cantarería de oro y plata. Este escaño 
tomó el Marqués don Frangisco Picarro para sí por joya 
como capitán general, que 79 montaría 77 ueinte 73 mil cas- 
tellanos, y con todo ?% esto lus españoles se uinieron a Ca- 
xamarca %, 

Pues bueltos Hernando Pigarro y estos dos españoles 
a Caxamarca él, como está dicho, tuuimos nueua cómo don 
Diego de Almagro uenia de Panamá con xente, y que en 
Puerto Viejo se le auían juntado otros españoles que ucnían 
de Nicaragua, que todos serían pocos %2 más de ciento, por- 
que Almagro se quedó eu Panamá quando el Marqués vi- 
no a conquistar esta tierra, que* no auía querido venir 
hasta que tuuo nueua de la grosedad / de la tierra, y asi- 
mismo *% los Oficiales del rrey, que se ouían quedado en 


69 Añadido: cada mañena. 
70 Que. 

71  Ansimismo. 

72 Decian. 

73 Senteba. 

74  Intercalada la conjunción y. 
75 Omitido el adverbio. 
76 Omitida la conjunción. 
77 Montó. 

78 Sesenta. 

79 Omitido el adjetivo. 
80 Caxamalca. 

81 Caxamalca. 

82 Poco. 


84 Ansimismo . 


35v. 


36: 


59 


36v. 


Tangaralá — como tengo dicho — uinieron también a Ca- 
xamarca 5, 

Llegado pues Almagro y la xente ya dicha, el Ata- 
ualpa 9 se turbó y entendió que auía de morir, y un día *, 
estando comiendo con el Marqués, le preguntó que*8 có- 
mo auía de rrepartir*2 los yndios entre los españoles. El 
Marqués le dixo que auía de dar un cacique a cada español. 
Ataualpa % dixo si los españoles auían de estar cada uno 
con su cacique, El Marqués le dixo que no, sino que auía 
de hazer pueblos donde los españoles estuuiesen juntos. Oy- 
do esto, Ataualpa 9 dixo: «— Yo moriré: quiérote dezir, 
apo %, lo que an de hazer los cristianos con estos yndios 
para que se puedan seruir dellos: si a algún % español die- 
res % mill yndios, a de matar la mitad para poderse servir 
dellos * », y así dixo al Marqués que % le auía de matar. 
El Marqués le aseguraua %, diziéndole que le daría la pro- 
uincia de Quito para él, y que los xptianos tomarían de Ca- 
xamarca % para el Cuzco. Pues / como el Ataualpa % he- 
ra yndio sauio, uino a entender que le engañaua, % tomó 
gran amistad con Hernando Picarro, que le auía prometi- 
do que no le dexaría 1% matar, y asil0l dezía el .itaual- 
pa?% que no auía visto español que paresciese señor. sino 
hera Hernando Picarro. 


Caxamalca. 

Atabalipa. 

Indio. 

Omitida la conjunción. 
Partir. 

Atabalipa. 

Atabalipa. 


Apoo. 


Un. 


Dieren. 


Cfr. 


idéntica recomendación. asimismo puesta en boca del monarca prisio- 


nero, en Lizárraga, Descripción breve... del Perú, en Nueva Biblioteca de 
Autores Españoles (Madrid, 1909), XV, pág. 565-a. 

Omitida la conjunción. 

Aseguró. 

Caxamalca. 

Atabalipa. 

Antepuesta la conjunción y. 

Consentiría . 

Ansí. 

Atabalipa. 


Pues estando las cosas en este estado 1%, determinó 
el Marqués don Francisco Pigarro 1% de ynbiar a su her- 
mano Hernando Pigarro a España con el tesoro de Su Ma- 
gestad. Pues sauido Ataualpa 1% la yda de Hernando Pi- 
carro, lloró, diziendo que le auían de matar, pues Hernan- 
do Pigarro se yua, lo qual fué así, que ydo Hernando Pi- 
carro y repartido el tesoro que se auía [a] llegado, que cupie- 
ron a los de a cauallo a ocho mill pesos de parte, y a los 
de a pie a1% quatro mill: esto hera dando partes enteras, 
porque ubo muy pocos a quien se dieron, que a algunos de 
a cauallo dauan parte y media, a otros parte y tres quar- 
tones, y a los de a pie a tres quartones, y a media parte, y 
a muy pocos a parte entera, que 1% se rrepartía 1% confor- 
me a lo que cada uno / seruía y el cauallo que tenía, aun- 
que Almagro aquí quixera 1% que no fuese así 11%, sino que 
tomaran él y su compañero la mitad, y a los demás espa- 
ñoles que 1! dieran a mill, y a los que más, a dos mill pesos. 
En esto el Marqués fué sienpre muy cristiano, que a_na- 
die quitó lo que merescía. 

Pues hecho este rrepartimiento entre los *!'? que entra- 
ron en Caxamarca 13% a la prisión de Ataualpa***, digo a 
todos los españoles que con el Marqués entraron allí, como 
se auía hecho por aucto que a los que después vinieran 115 
no les dauan nada, pues desto se leuantó gran confusión 
entre 116 los Oficiales del rrey y*'” los que auían uenido 
con Almagro, diziendo que el tesoro que Ataualpa 1% auía 
mandado era sin número, y que si se guardaua el aucto que 


103 Añadido: que digo. 

1014 El Marqués don Francisco Pizarro determinó. 
105 Atabalipa. 

106 Omitida la preposición. 

107 Porque. 

108 Añadido: ansi. 

109 Quisiera. 

110 Fuera ansí. 

111 Omitida la conjunción. 

112 Aquellos. 

113 Caxamalca. 

114 Atabalipa. 

115 Vinieron. 

116 En. 

117 Intercalada la prepcsición en. 
118 Atabalipa. 


37. 


61 


37v. 


38. 


119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 
130 
131 
132 
133 


62 


estaua hecho, que ellos nunca habrian nada. Acordaron 
pues los Oficiales y Almagro que Ataualpa 1% muriese, tra- 
tando entre sí que, muerto Ataualpa 1%, se acauaua el auc- 
to hecho acerca del tesoro. 

Pues dixeron al Marqués don Frangisco Pigarro / que 
no conbenía que Ataualpa 12! biuiese, porque si s= soltaua 
Su Magestad perdería la tierra y todos los españoles serían 
muertos, y a la verdad, si esto no fuera tratado con mali- 
cia (como está dicho), tunieran 122 rragón, porque hera yn- 
posible soltándole 12% ganar la tierra, Pues el Marqués no 
quiso benir en ello. Visto esto, los Ofigiales hiziéronle mu- 
chos rrequerimientos, poniéndole el seruigio de Su Ma- 
gestad por delante. 

Pues estando esto 12% así atravesóse un demonio de una 
lengua, que se dezía Felipilló, uno de los muchachos que el 
Marqués auía lleuado a España 123, que andaua enamorado 
de una muger de Ataualpa 1%, y por auella hizo entender 
al Marqués que Ataualpa 127 hazía gran xunta de xente pa- 
ra matar los españoles, en Caxas. Pues sauido el Marqués 
esto, prendió a Challicuchima, que andaua 1? suelto, y 
preguntándole por esta xente que dezía la lengua se junta- 
ua 1%, aunque negaua y dezía que no, / el Felipillo dezía 
a la contra, trastrocando 130 las palabras que los yndios 131 
dezían a quien se preguntaua este caso. 

Pues el Marqués don Frangisco Pigarro acordó ynbiar 
a Soto a Caxas a uer 1%2 si se hazía allí alguna junta de-xen- 
te, porque cierto el Marqués no quixera 1% matalle, Pues 
uisto Almagro y los Oficiales la yda de Soto, apretaron al 


Atabalipa. 

Atabalipa. 

Atabalipa . 

Tenían. 

Intercalado: poder. 
Omitido el pronombre. 
Añadido: que al presente era lengua, y andaba... 
Atabalipa. 

Atabalipa. 

Estaba. 

Juntaban. 
Trastornando. 
Omitido. 

Saber. 

Quisiera. 


Marqués con muchos rrequerimientos, y la jengua por su 
parte que ayudaua con sus rretruecos, uinieron a conuen- 
ger al Marqués que muriese Ataualpa 1%*, porque el Mar- 
qués hera muy geloso del seruicio de Su Magestad, y así 1% 
le hizieron temer, y contra su uoluntad sentenció a muer- 
te a Ataualpa 13%, mandando le diesen garrote y, después 
de muerto, le quemasen porque tenía a 1%7 las hermanas por 
mugeres. Cierto: pocas leyes auían leydo estos señores 1%, 
pues al ynfiel, sin auer sido predicado, le dauan esta sen- 
tencia. 

Pues el Ataualpa 92 lloraua y dezía / que no le mata- 
sen, que no abría yndio en la tierra que se menease sin su 
mandado, y que preso le tenían, que 1% qué temían, y que 
si lo auían 1% por oro y plata, que él daría dos tantos de 
lo que auía mandado. Yo vide llorar al Marqués de pesar 
por mo poder dalle 1% la yida, porque cierto temió los rre- 
querimientos y el rriesgo que auía en la tierra si se sol- 
taua. 

Este Ataualpa 1% auía hecho entender a sus mugeres 
e yndios que si no le quemauan el cuerpo, que **% aunque 
le matasen auía de uolver a ellos, que el sol. su padre, le 
rrecuscitaría, 

Pues sacándole a dar garrote a la placa, el Padre Fray 
Vicente de Valverde, ya dicho, le predicó, diziéndole se tor- 
nase cristiano, y él dixo que si 1% se tornaua xptiano, si le 
quemarían 146, y dixo que pues no le auían de quemar, que 
quería ser bauticado, y así! el 1% Fray Vicente le bauti- 


134 Atabalipa. 

135 Ansí. 

136 Atabalipa. 

137 Omitida la preposición. 

138 Añadido: mi entendido. 

139  Atabalipa. 

140  Intercalada la preposición de, 
141 Hacían. 

142 Podelle dar, 

143 Atabalipa. 

144 Omutida Ja conjunción 

145 Ínterculado el pronombre él. 
144 Añadido: y dijéronle que no. 
147 Ansi. 

148 Omitido el articulo. 


38v, 


63 


39, 


149 
150 
151 
152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 


64 


zó y le dieron garrote, y otro día le enterraron en la yglesia 
que en Caxamarca 1% teníamos los españoles. 

Esto se higo antes que Soto uoluiese / a dar auiso de 
lo que le hera mandado, y quando vino, truxo por nueua 
no auer visto nada ni auer nada, de que al Marqués le pe- 
só mucho de auelle muerto, y al Soto mucho más, porque 
dezía él 150 tenía razón, que mucho 1%! mexor fuera ynbia- 
llo 152 a España, y que él se obligaua 153 a ponello en el 
mar, y cierto esto fuera lo mexor que con este yndio se po- 
día 15% hazer, porque quedar en la tierra no conbenía; tam- 
bién se entendió que no biuiera muchos días 1% porque él 
hera yndio 15% muy rregalado y muy señor. Contaré pues 
aora 157 algunas cosas que 15 yo uide y le oy. 


Caxamalca. 

Intercalada la conjunción y. 
Omitido el adjetivo. 
Envialle. 

Obligara.. 

Pudiera. 

Añadido: aunque le enviara. 
Omitido. 

Agora. 

De lo que. 


Capítulo 12. Del arte y persona de 
Ataualpa y de otras cosas que usaua 


Este Ataualpa * ya dicho hera yndio bien dispuesto 
y ? de buena presencia *; de buenas * carnes; no grueso de- 
masiado; hermoso de rrostro y graue en él; los ojos encar- 
nizados; quando a este señor le quitaron del palo donde le 
mataron, llegaron sus yndios y cauaron la tierra donde auía 
tenido los pies quatro dedos, y la llebaron como por rreli- 
quias 5, 

/ Era % muy temido de los suyos. Aquérdome que el se- 
ñor de Guailas le pidió licencia para ir a uer su tierra, y se 
la dió, dándole tiempo en que fuese y biniese 7, y $ tardóse 
algo más, y quando uoluió, estando yo presente, llegó con un 
presente de fructa de la tierra, y llegado que fué a su pre- 
sencia, enpecó a temblar en tanta manera, que no se podía 
tener en los pies. El Atagualpa ? alcó la caueca un poquito, 
y sonrriéndose le hizo seña que se fuese. Quando le sacaron 
a matar, toda la gente que auía en la placa de * naturales, 
que auía hartos *!, se prostraron 1? por tierra, dexándose caer 
en el suelo como borrachos, 

Este yndio se seruía de sus mugeres por la horden que 


Atabalipa. 

Omitida la conjunción. 
Persona. 

Medianas. 

Omitido desde: quando a este... 
Omitido. 

Intercalado: limitado. 
Omitida la conjunción. 
Atabalipa. 

Intercalado: los. 
Harto. 

Postraron; 


A pd pu 
N -=Ov00-ad ma Y y 


39v. 


65 


40. 


40v. 


66 


ya e dicho 13, Tenía muchos caciques consigo: estos estausn 
afuera en un patio, y en llamando a ** alguno, entraua des 
calco 15 donde él estaua, y biniendo 1% de fuera parte, abia 
de entrar descalco y cargado con una carga; y quando su ca- 
pitán Challicuchima bino con Hernando Pigarro y le entró 
a uer, entró descalgo con una carga *” y se echó a sus pies, / 
y lHorando se los besó. El Ataualpa **, con rrostro sereno, le 
dixo: «—Seas bienvenido allí Challicuchima», queriendo de- 
zir: «<— Seas bienvenido buen ?* Challicuchima —», 

Este yndio se ponía en la cauega unos llautos, que son 
unas trencas hechas de lana de colores, de grosor de un 2 
medio dedo, y de anchor de uno, que son unas trencas co- 
mo digo 21, hecho 2 esto una manera de corona, y no con 
puntas, sino rredonda, de anchor de una mano, que enca- 
xaua en la caueca; y en la frente“una borla cosida en este 
llauto, de anchor de una mano, poco más, de lana muy fina 
de grana, cortada muy ygual, metida por unos cañutos 2% de 
oro, muy subtilmente hasta la mitad; esta lana hera hilada, 
y de los cañutos parauajo 2 destorgida, que hera lo que caya 
en la frente, que los cañutillos de oro hera quanto tomaban 
todo el llauto 25. Cayale esta borla hasta engima de las cexas, 
de un dedo de grosor, que le tomaba toda la frente. 2 To- 
dos estos señores andauan tresquilados, y los orexones como 
a sobrepeine 2, : 

Vestían rropa muy delgada y muy blanda, ellos y sus 
hermanas que tenían por mugeres, y sus deudos / orexones 


Este indio se servía de sus mujeres por la orden que tengo ya dicha, sir- 
viéndole una hermana diez días o ocho, con mucha cantidad de hijas de 
señores que a estes hermanas servían, mudándose de ocho a ocho días. Estas 
estaban siempre con él para serville, que indio no entraba donde él estaba, 
Omitida la preposición. 

Intercalada la conjunción y. 

Si venía. 

Entró ansí como digo con una carga y descalzo. 

Atabalipa. 

Omitido el adjetivo. 

Omitido el artícule. 

Omitido: que son unas trencas como digo. 

Intercalada la preposición de. 

Cañutitos. 

Omitida la preposición pera. 

Añadido: ya dicho. 

Antepuesta la conjunción y. 

Sobre peine. 


pringipales, que se la dauan los señores. 28 Todos los de- 
más bestian rropa basta, Poniase este señor la manta por 
encima de la cauega y atáuasela deuaxo de la barua, tapán- 
dose las orexas: esto traya él por tapar una orexa que tenía 
rronpida, que quando le prendieron los de Guáscar se la 
quebraron, : 

Vestía 2% este señor rropas muy delicadas. Estando un 
día comiendo, que estas. señoras ya dichas [le] lleuauan la co- 
mida [y] se Ja ponian delante en unos xunquillos 3% berdes 
muy delgados y pequeños, estaua sentado este señor en un 
duho % de madera, de altor de poco más de un palmo; este 
duho 32 hera de madera colorada muy linda; teníanlo 3 siem- 
pre tapado con una manía muy delgada, aunque .estuuiese 
él sentado en él. Estos xuncoz ya dichos 3% tendían siempre 
delante dél 35 quando queria comer, y allí le ponían todos 
los manxares en oro y % plata y barro, y el que él apetecía *, 
señalaua se lo truxesen 8 tomándole una señora destas di- 
chas se lo tenía en la mano mientras comía, 

Pues estando %9% desta manera comiendo, y yo presente, 
lleuando una taxada del manxar a su % uoca, le cayó una 
gota en el vestido que tenía / puesto, y dando de mano a la 
yndia, se leuanto y se entró a su aposento a vestir otro ves- 
tido, y buelto, sacó bestido una camiseta y una manta pardo 
escuro Y. Allegándome % yo pues a él le tenté la manta, 
que hera más blanda que seda, y díxele: «— Ynga, ¿de qué 
es este bestido tan blando?» El me dixo: «— Es de unos pá- 
xaros que andan de noche en Puerto Viexo y en Túmbez, 


28 Antepuesta la conjunción y. 
29 Vestíase. 

30 Juncos. 

31 Duo. 

32 Duo. 

33 Y teníanle, 

34 Intercalado el pronombre le. 
35 Omitido. 

36 Omitida la conjunción. 

37 A él apetecia. 

38 Intercalada la conjunción y, 
30 Añadido: un día. 

40 La. 

41 Oscuro. 

42 Liegándome. 


41 


67 


4lv, 


68 


que muerden a los yndios». Venido a declararse , dixo que 
hera de pelo de murciélagos. Diziéndole que de adónde * se 
podía juntar tanto murciélago, dixo: «— Aquellos perros de 
Túmbez y Puerto Viexo, ¿qué auían de hazer sino tomar 
destos para hazer rropa a mi padre?» Y es así % que estos 
murciélagos de aquellas partes muerden de noche a los yn- 
dios y a los * españoles y a Y cauallos, y sacan tanta san- 
gre que es cosa de misterio, y así se aueriguó ser este bestido 
de lana de murciélagos, y así %* hera la color como dellos *, 
que en Puerto Viexc y en Túmbez y en % sus cómarcas ay 
gran cantidad dellos. 

Pues aconteció / un día que viniéndose a quexar un yn- 
dio que un español tomaua unos bestidos de Ataualpa 5!, el 
Marqués me mandó fuese yo a sauer quién hera, y llamar al 
español y castigalle 52, El yndio me lleuó a un buhío donde 
auía gran cantidad de petacas, y el 53 español ya era ydo, 
y 5% diziéndome que de allí auía tomado un bestido del se- 
ñor 55; yo, preguntándole que qué tenían en 56 aquellas peta- 
cas, me mostró algunas en que tenían todo aquello que Ata- 
ualpa 5 auía tocado con sus 5% manos y auía dexado después 
y bestidos que 52 auía desechado: en unas los xunquillos que 
le echauan delante % los pies quando comía, y en otras los 
huesos de las carnes o aues que comía él; en otras los mas- 
los de las magorcas de maíz que auía tomado en sus manos %2; 


Ansí. 

Omitido el artículo. 

Omitida la preposición. 

Ansí. 

Intercalado: el vestido. 

Omitida la preposición. 

Atabalipa. 

Para castigallo. 

Porque el. 

Omitida la conjunción. 

Intercalada la conjunción e. 

Omitida la preposición. 

Atabalipa. 

Las. 

Intercalado el nominativo el. 

Intercalada la preposición de. 

Añadido: que él había tocado con las manos. 
Añadido: en otras la ropa que había desechado. 


finalmente, todo aquello que él auía tocado. Preguntéles Y 
que para qué tenían aquello allí, Respondiéronme que pa- 
ra quemarlo %%, porque cada año quemauan todo esto, por- 
que lo que tocauan los señores y % hixos del sol se auía de 
quemar y hazerse % ceniza y hechallo por el ayre, que nadie 
auía de tocar a ello. / Y en guarda % esto estaua un pringi- 
pal % con yndios que lo guardauan y rrecoxían %% de las mu- 
geres que le seruían. 

Estos señores dormían en el suelo en unos colchones 
grandes de algodón; tenían unas fregadas grandes de lana 
con que se cobijauan, y no e uisto en todo este Pirú yndio 
semexante a este Ataualpa 7%, ni de su ferocidad ni aucto- 
ridad, 

Pues muerto Ataualpa ”*, como tengo dicho auía hecho 
entender a sus hermanas y mugeres que, si no lo 72 que- 
mauan, boluería a este mundo. Pues auiéndose ahorcado al. 
guna xente y una hermana suya con algunas yndias, dizien- 
do que yuan al otro mundo a seruir a Ataualpa 73, queda- 
ron dos hermanas que andauan haziendo grande llanto 74 con 
atambores y cantando, contando las hazañas de su marido. 
Pues aguardaron a que el Marqués saliese fuera de su apo- 
sento, y uinieron 75 donde Ataualpa 7S solía estar, y rrogá- 
ronme 7” las dexasse entrar dentro, y entradas que fieron, / 
enpegaron a llamar a Ataualpa 78 buscándole por los rrin- 
cones, muy pasito, Pues visto que no les rrespondía, hazien- 
do un grande "* llanto se salieron. 9 Yo les pregunté que 


63 Preguntéle. 
64 Quemallo. 
65 Añadido: que eran. 
66 Hacer. 
67 Intercalada la preposición de. 
68 Prencipal. 
69 Lo guardaba y recogía. 
70 Atabalipa. 
71  Atabalipa. 
Le 


73  Atabalipa. 

74 Grandes llantos. 

75 Viniendo. 

76 Atabalipa. 

77 Me rogaron. 

78  Atabalipa. 

79 Gran. 

80 Antepuesto: Salidas. 


42, 


42y. 


69 


70 


qué buscauan. Dixéronme lo que tengo dicho. Yo les 8l 
desengañé, y dixe que no boluían los muertos hasta el día 
del xuizio %, 

Era costumbre entre estos yndios que cada año llorauan 
las mugeres a sus maridos, y los parientes, lleuando sus hes- 
tiduras y armas delante, y muchas yndias cargadas con mu- 
cha 8 chicha detrás, y otras con atambores tañendo y can- 
tando 8% las hacañas de los $5 muertos, andauan de cerro en 
gerro y de lugar en lugar donde los muertos siendo viuos 
auían andado, y después que estauan cansados, sentáuanse y 
beuían, y descansados tornauan al llanto hasta que acauá- 
uase % la chicha. 


Las, 

Y ansi se fueron, en lugar de: hasta el día del xuizio. 
La preposición de, en lugar de: con mucha. 

Añadido: contando. 

Sus. 

Acababan. 


Capítulo 13. De la partida de 
Caxamarca para Xauxa y del nom- 
bramiento por señor a Tubaliba y 
de lo que cugedió en el camino 


/  * Después de la muerte de Ataualpa ?, el Marqués don 
Francisco Pigarro algó por señor a Tubaliba 3, hijo de Guai- 
na Capa y hermano de Guáscar, a quien uenía el señorío. 
Este hauía benido a ver * Ataualpa 5 quando estaua preso *, 
y finxió estar enfermo todo el tiempo que Ataualpa 7 es- 
taua $ vivo %, no saliendo de un aposento. Esto hizo este, 
temiéndose no le mandase matar Ataualpa %%, como a los de- 
más hermanos. : 

Pues algado por señor en conformidad de los naturales, 
estando un día comiendo y Challicuchima con él, 1 Challi- 
cuchima le conbidó con un vaso de chicha, que así *? lo te- 
nían de costumbre conbidarse, y en la chicha le dió ponco- 
ña al Tubalipa, de manera que se fué consumiendo y uino 
a morir en Xauxa a cauo de siete u 1% ocho meses. Estos 
yndios conoscían yeruas para matar con ellas a los meses o 
años que querían. /! 

Pues algado por señor Tubalipa **, como digo. el Mar- 


Antepuesto: Pues. 
Atabalipa. 

- Tubalipa. 
Intercalada la preposición a. 
Atabalipa. 


00-20 MA wm Ny 


10 Atabalipa. 

11 Antepuesto el artículo el. 
12 Ansi. 

13 O. 

14 Tubalipa por señor. 


43, 


de 


43y. 


44. 


72 


qués 15 mandó aperceuir la gente 1% para yr a Xauxa, di- 
ziendo que todo el tesoro que de allí adelante se hallase sería 
para todos, Pues contentos los que uinieron con Almagro, / 
se aderescaron todos para la partida. Partidos de Caxamar- 
ca 17 el Marqués don Frangisco Pigarro con toda la xente y 
con el nueuo señor Tubaliba 1%, y Challicuchima con guar- 
das *%, fuímos caminando hasta Guamachuco. Llegados allí, 
no dauan rrecado 20 para poder pasar adelante de yndios, a 
causa de que el Challicuchima secretamente se lo mandaua, 
porque hera más temido en toda ?! la tierra que el nueuo 
señor ya dicho. Esto hazía este Challicuchima por dos cosas: 
la una, por que echasen menos a Ataualpa ??, y así 2 lo dezía 
él que si nosotros viniéramos con él 2%, las piedras se torna- 
rían 25 yndios para nos auiar 26; la otra causa 2 hera por ma- 
tar algunos caciques de quien él estaua enoxado, como pares- 
ció aquí, que hablando con el Marqués, le dixo: «—Mira se- 
ñor, quán poco caso hazen de Tubaliba 28, pues no tienen 
aparexados 22 los tambos ni probeídos 3%: déxame tú hazer a 
mi 31, y verás quán probehido está todo». El Es le di- 
xo: ee a lo que quisieres». 

Auida esta licencia, 32 Challicuchima llamó a todos los 
caciques de la comarca deste Guamachuco y haziendo traer 
tantas piedras grandes quantos caciques auía %, las hizo po: 
ner en la plaga por horden, y a los caciques / y prencipales % 


Añadido: don Francisco Pizarro. 
Intercalado: toda. 
Caxamalca. 

Tubalipa. 

Guarda. 

Recaudo. 

Omitido. 

Atabalipa. 

Ansí. 

Si con nosotros viniera. 
Tornaran. 

Omitido: para nos auiar. 
Cosa. 

Tubalipa. 

Proveídos. 

Omitido. 

Déjame tú a mi hacer. 
Antepuesto el artículo el. 
Añadido: y principales. 
Omitido 


que todos se tendiesen en el suelo y pusiesen las cauecas en- 
cima de las piedras, y tomando otra piedra en las manos 
quanto podía alcalla 95, dió con ella al primero en la caueca, 
que como tenía la cauegera blanda, se la hizo % tortilla, que- 
riendo hazer así 37 a todos los demás. Oyda 3 esta crueldad, 
el Marqués enbyó 39 a mandar que no pasase adelante, y 
así % se entendió la maldad deste, y gierto ubo muy mal 
auiamiento en todos los tambos mientras éste viuió, porque 
no obedescían a Tubaliba 4 de miedo dél. 

Y estos naturales de Caxamarca * y Guamachuco y sus 
comarcas es xente dispuesta; trayan los cauellos largos, y en 
las cauecas unas madexas de una colorada alrrededor; 
43 ydolatrauan como los demás ya dichos **, teniendo al sol por 
principal ydolo por mandado de los Yngas, porque éstos 
adorauan al sol, 

Pues % pasados de aquí fuímos por nuestras xornadas 
hasta Guajlas; % hera xente gusia 7, porque se dezía dellos 
que comían la semiente % que la muger echaua quando se 
ayuntauan con ella, Esta xente es así dispuesta: / trayan 
también el cauello largo % y unos rrodetes en las cauecas, 
quellos llaman % pillos 9, y unas hondas muy blancas al- 
rrededor.. 

Y 5 de aquí pasamos a los Atauillos, Tarma 5% y Bon- 
bón, que es otra prouincia. Traen éstos unas toquillas % 


35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 


Alzar. 

Intercalado: una. 
Ansí. 

Oído el Marqués. 
Añadido: de presto. 


Antepuesta la conjunción e. 
Intercalada la conjunción y 

Omitido, 

Antepuesto: esta gente de Guailas. 
Añadido: a lo que los naturales decían. 
Semilla. 


Los cabellos largos. 

Que llaman ellos. 

Pillu (González Holguín, Vocabulario (Lima, 1608). 
Omitida la conjunción. 

Tarama. 


44v. 


Añadido: alrededor de las cabezas; el cabello largo; estas toquillas son... 


73 


45. 


74 


pintadas de amarillo y colorado, De aquí pasamos a Xauxa, 
donde se ubo un rrenquentro con los yndios de guerra que 
allí auía dexado Challicuchima quando fué a Caxamarca 55 
(como está dicho), los quales yndios se 56 huyeron, pegan- 
do fuego a un galpón grande que en Xauxa hauía, y a otros 
depósitos de comidas, Quemaron este galpón grande a fin 
de esconder cierto tesoro de oro que en él 57 dexauan, para 
que con el fuego se encubriese, y así 58, después del fuego 
muerto, se hallaron en él algunos cántaros de oro y de plata y 
vasos, aunque otra cantidad de tesoro se entendió después 
auían ynbiado a Lunaguaná a esconder, por ser valle cerca- 
no a Xauxa y escondido del camino. Esta xente de guerra 
se fué rretirando al Cuzco y a xuntarse con Quisquis, aun- 
que en el camino ubo algunas rrefriegas, como adelante diré, 
con ellos 59, 

Llegados pues a este valle de Xauxa, el Marqués se de- 
tuuo % algunos días para que descansase / la xente, y para 
ver este asiento de Xauxa, para poblar en él un pueblo, como 
se pobló, el segundo que en el rreyno se pobló, que después se 
pasó a Lima, donde aora %! está poblado, por tener el puerto 
cerca, Pues estando en esto algunos días, Tubaliba Y mu- 
rió de los beuedizos que Challicuchima le dió en Caxamar- 
ca %, como tengo dicho %, Después de estar descansada la 
xente, el Marqués acordó dexar aquí españoles, y así lo hizo, - 
aunque por entonces no hizo la fundación dél hasta que boluió 
del Cuzco. Pues acordado esto, mandó aperceuir la xente 
que auíamos de yr con él al Cuzco, mandando a Soto fuese 
adelante % con alguna xente a la % lixera, y que le diese 


Caxamalca. 
Ormitido el pronombre. 


AM. 
Ansí. 


Refriegas con ellos, como adelante diré. 
Intercalado: aquí. 


Intercalada la conjunción y. 
Añadido: tres o cuatro jornadas de él. 
Omitidas las dos últimas partículas. 


«uiso siempre de lo que adelante auía, y así % nos partimos 
los unos y % otros, 

Estos naturales de Xauxa son dos parcialidades: unos 
que se llaman xauxas, y otros guancas. Todos ellos traen los 
cauellos largos, y una manera de coronas en %% la caueca, 
cortado el cauello, Los xauxas traen unas faxas coloradas 
alrededor de las cauecas, de anchor de una mano; los guan- 
cas las traen negras. Su habla es la común. / que llaman 
quechuasimi 7%, ques la 7! lengua quel señor mandaua se ha- 
blase generalmente, porque cada prouincia por sí tenía len- 
guas diferentes 7, y las de los señores e 7? orexones hera la 
más escura 7* de todas, y la de Puerto Viexo, porque el ha- 
blar de estos de Puerto Viexo casi chillan como gatos. Po- 
co se 75 difería esta lengua de los guancas a la común: co- 
mo la de 76 portugueses a la de los castellanos, digo la des- 
tos xauxas y la de los 77 guancas. 

Y 78 a un lado más auaxo de esta prouincia caen los 
chachapoyas: esta 72 es xente de guerra; traen las cauecas 
tresquiladas a partes; dizen que heran ladrones; las muge- 
res de estos son en común hermosas. Aquérdome oy dezir 80 
a Ataualpa *l al Marqués un día que en esta prouincia auía 
una sierra que de tantos en tantos tiempos *2 ponían fuego 


a un monte pequeño que en ella se criaua, y $ después de ' 


muerto el fuego hallauan en ella plata derretida y ésto fué 
causa de que el Marqués don Francisco Pigarro no señalase 
su marquesado. porque aguardaua a tomallo en esta prouin- 


67 Ansí. 
68 Intercalado: los. 
69 A. 
70  Guichuasimi. 
71 Omitido el artículo. 
72 Tenía lengua por sí, diferentes unas de otras. 
13. E 
74 Oscura. 
75 Omitido. 
76 Intercalado el artículo los. 
77  Omitidas las tres últimas partículas. 
78 Omitida la conjunción. 
79 Intercalado: gente. 
80 Intercalado: un día. 
81 Atabalipa. 
82 Intercalado el pronombre le. 
83 Intercalada la conjunción que. 


45v. 


75 


46. cia y en la de Guánuco, / pretendiendo de trocar los yndios 


76 


a los que allí los tenían, con ligencia de Su Magestad. Digo 
que esta sierra dixo Ataualpa ** caya donde tengo *5 dicho, 
o en los guancachupachos; no estoy bien en qué prouincia 
de éstas dixo que hera, aunque a lo que me quiero acordar 
dixo hera 86 en los chachapoyas. 


84 Atabalipa. 


85 He. 
86 Omitido 


Capítulo 14. De la partida de 
Xauxa para el Cuzco y de lo 
que gugedió hasta entrado en él 


Pues partidos de Jauxa!? para el Cuzco, como tengo 
dicho, yendo Soto adelante fuímos caminando, y en Vilcas 
al Soto le salió? cierta gente de guerra, y en una questa 
arriua que se sube para entrar en Vilcas?, allí tuuieron un 
rrenquentro. *Los españoles desuarataron a los yndios, ma- 
tando 5 algunos, y desto dió el Soto luego * auiso al Mar- 
qués”. El Marqués ynuió a mandar a Soto le aguardase 
antes de entrar en el Cuzco, tres u quatro jornadas, lo qual 
el Soto no hico, a cuya causa estuuimos todos por perder- 
nos, y? fué el caso que yendo Soto con mala yntinción, 
para entrar en el Cuzco primero / que el Marqués, tuuo 
nueua que en Vilcaconga ?, diez leguas del Cuzco, estaua 
toda la gente de guerra xunta aguardándonos para darnos 
uatalla, por ser lugar fuerte para ellos, a causa de auer 
una sierra agra de subida, que *% tiene más de una legua, 
y parescelles a los yndios que quando los cauallos acaua- 
sen de subir*! estarían cansados y se aprouecharían dellos 
mejor que en *? tierra llana, y casi fué así 1%, si Dios Nues- 


Xauxa. 

Salieron. 

Intercalada, superfluamente, la conjunción y. 
Antepuesta la conjunción y. 
Matamos a. 

Desto el Soto luego dió. 
Añadido: don Francisco Pizarro. 
Omitida la conjunción. 

Vilca Conga. 

10 Omitido el pronombre. 

11 Añadido: esta sierra. 

12 Esta. 

13 Como casi fue así 


00-20 0 pa 09 pad 


46v. 


77 


47 


78 


tro Señor no lo rremediara, pues entendídolo 1* los solda- 
dos que con Soto yuan, uno dellos auisó al Marqués de su 
yntinción, el qual auiso nos llegó al rrío de Auancay. 
Sauido pues el Marqués esto, mandó a don Diego de 
Almagro fuese en su siguimyento 15 y lo!*% detuuiese don- 
de lo!” alcangase. Pues1? aperciuida toda la más gente 
que aquí yua, la dió a don Diego de Almagro para que 
con ella fuese, quedándose el Marqués don Francisco Pi- 
carro *% con hasta ueinte u2 veinticinco hombres, los más 
de a pié, que guardauan a Challicuchima, y gierto, si la 
tierra no estuuiera yndiuissa (sic), todos peresciéramos 
aquí 21, h : , 
Pues partido Almagro, Soto tuuo nueua de cómo yua, 
y por? seguir su yntingión fué doblando xornadas, fin- 
xendo con la gente / que lleuaua que se daua% priessa 
para % tomar este paso de Vilcaconga 2 antes que los yn- 
dios se xuntasen, con auer ? hartos meses que estauan jun- 
tos 7 allí. Pues yendo Soto desta manera, Almagro tu- 
bo auiso % dello, y picando, fué doblando xornadas, no pa- 
rando de día ni de noche por alcancar al Soto. Fué el 


.caso pues que el Soto se dió tanta priessa, que cansó los 


cauallos, y no queriendo descansar al pié de la questa por 
que Almagro no le alcangase, que yua?%% cerca, subióla 
con los cauallos 30 cansados, de la 3% manera que a la mi- 
tad de la subida los yndios dieron en ellos y los apretaron 


Entendidos. 
PA 


Le. 
pa 


O el nombre y el apellido, 


Aquí “todos pereciéramos. 


' Omitida la preposición. 


Intercalado: aquella. 


Por. 


Vilca Conga 

Intercalado: ya. 
Intercalada la conjunción y. 
Avisos. 

Intercalado: ya. 
Intercalado: tan. 


Omitido el artículo. 


de tal manera que les llegauan a echar mano a3? las co- 
las de los cauallos. Aquí mataron cinco españoles y hirie- 
ron muchos cauallos *, y si la noche no sobreuiniera. se en- 
tiende 33 los mataran a todos. Estaua este negocio** de 
tal manera, que algunos españoles que atrás se auían que- 
dado, se yban huyendo 35 al rreal de.los yndios, creyendo 
que hera el de los españoles. 

Pues esta misma noche don Diego de Almagro liego 
al pié de la questa, y no hallando / a*S Soto, sin parar la 47v. 
subió, no menos cansados los cauallos que los de adelante *” 
que auian ydo con Soto. Pues subida la questa, a la % 
ora de la medianoche no atinauan dónde %* estauan los' eris- 
tianos ni los yndios, porque los % yndios aguardauan * que 

_amanesciese para dar en Soto y desuaratalle, y entendió- 
se fuera así %, si Almagro no llegara. 

Pues estando Almagro en lo alto, para atinar dónde 
los españoles estauan Y, mandó tocar una trompeta, que 
hera [Pedro de] Alconchel; % tocada, los españoles que es- 
tauan con Soto se alegraron, que estauan bien aflixidos*, y 
fueron Y adonde Almagro estaua, y esta trompeta se tocaua * 
muchas bezes *, a fin de que algunos españoles que atrás 
auían quedado cansados, atinasen dónde estaua el rreal de 
los xptianos, 

Pues oyda los yndios de guerra la trompeta,'conoscie- 
ron el socorro que auía llegado, y a esta causa se fueron lue- 


32 De. 
* Cfr. Del Busto, «Los caídos en Vilcaconga», en Historia y Cultura (Lima. 
33 Entendió. 
34 Enemigo. 
35 * Omitido. 
36 Al. 
37 Delante. 
38 Omitido el artículo. 
39 Adónde. 


43 Añadido: y ellos supiesen de su llegada. . 

44 Cfr. Del Busto, Diccionario Histórico Biográfico de los Conquistadores del 
Perú (Lima, 1973), Í, págs. 63-64. 

45 Antepuesta la conjunción y. 

46 Con Soto, bien afligidos, se alegraron. 

47 Vinieron. 

48 Añadido: esta noche. 


79 


go otro día de mañana % un cerro arriua muy a su espa: 
sio, sin temor de ios españoles, y cierto, los que más pe- 
ligro corrían en este tiempo heran los que auían quedado 
con el Marqués *, y a entendello los yndios, puco auía que 
hazer en matallos + todos. 

Pues aquí en este asiento 5! de Vilcaconga % pararon 


48. todos / y aguardaron al Marqués %, que estaua ya en Apu- 
rima, donde tuuo mencajero, hecho por Almagro, de lo 
que hauía cucedido 5% 

Pues e contado lo que gucedió 55 dende Xauja 5 a Vil- 
caconga %, diré aora 58 del oro y plata que en este camino 
hallamos. En Andaguaylas se halló gran cantidad de pla- 
ta chafalonía, quiero dezir piegas menudas; éstas se que- 
daron 5% aquí y después se lleuaron a Xauxa, que allí se hi- 
zieron otras partes, aunque fueron de poca cantidad, por- 
que fué desto que uoluieron de Andaguaylas, y % lo que 
en Jauja %! mbo y de unos tablones de plata que hallamos 
bajando de Curamba, er un llano donde estaua un pue- 
blo de mamaconas (que adelante se declarará qué son ma- 
maconas). Llegados pues a este llano %, que estaua disier- 
to por auerse % huydo toda la gente dél, en un llano que 
allí se haze delante de las casas, el Marqués paró a comer, 
y a mí me mandó entrase en aquellas casas, a uer si auía % 
qué comer. Pues andando % buscando maiz %, acaso entré 
en un buhío donde hallé estos tablones de plata que tengo 

49 Otro día de mañana se fueron... 
50 Añadido: porque eran tan pocos como tengo dicho, 
51 Omitido: este asiento. 
52 Vilca Conga. 
53 Don Francisco' Pizarro. 
54 Subcedido. 
55 Aconteció tocante a la guerra. 
- 56 Xauxa. 
57 Vilca Conga. 
58 Agora. 
59 Esta se quedó. 
60 Intercalada la preposición de. . 
61 Xauxa. 
62 Añadido: donde estaba este pueblo de mamaconas 
63 Hauberte, 
64 Intercalado: algo. 
65 Intercalado: yo. 
66 Añadido: otras cosas para comer. 


80 


dicho, que heran hasta diez %7; de largo tenian ueinte pies, 
/ y de anchor de uno, y de grosor % de tres dedos. Di no- 
tigia dello al Marqués, y él y todos los demás que allí 9 
estauan entraron a uerlos 7%, Estos tablones dixeron yndios 
que los lleuauan a Truxillo 7% para hazer”? una casa para 
su ydolo, que se llamaua Achimo”3. La portada desto se 
halló después, que balió nouenta mill castellanos. 

" En Vilcas, en un buhío rredondo se hallaron ciertas 
angarillas, y en ellas cántaros de oro: y planchas de oro”; 
esto dezían que hera para lleuar a Ataualpa”3 y lo” de 
Guaylas para lo que auía mandado, y como murió, donde 
les tomaua la boz”? allí se quedaua. 

También me aquerdo oy a Ataualpa 73, estando un día 
comiendo con el Marqués, que de Chile le trayan .seiscien- 
tas angarillas de tejos 7? de oro para lo que auía mandado, 
y % preguntándole -el Marqués, quánta $! cantidad será, di- 
xo: «—Será un montón tan alto como esta mesa» %, 

Pues yendo adelante, llegados a Aporima (que quie- 
re dezir el señor, que habla), aquí en este Aporima $3 ha. 
blaua el demonio con ellos, y aconteció que delante de un 
español que Mango Ynga tenia preso quando estaua alca- 
do, que se llamaua / Frangisco Martín, hizo este Mango 
Ynga que el demonio le %* hablase delante deste Francisco 
Martín, y este dixo auer oydo la boz del demonio que rres- 
pondía a Mango Ynga a lo que le preguntaua, y le dixo: 
«— Mira cómo me habla mi dios». 


67 Intercalada la conjunción y. 
68 * Cordor. 

69 Con él. 

70 Vello. 

71 Trujillo. 

72 Incercalado: allí. 


o. 
74 Omitido: de ora, 
75 Atebalipa 
Los 


77 Adonde les tomaba la vez. 

78 Atabalipa. 

79 Tejuelos. 

80 Omitida la conjunción 

81 Qué tanta 

82 Añadido: Esto nunca pareció. 
83 Apurima. 

84 Omitido el pronombre. 


48v. 


49. 


81 


49y., 


Pues aquí, como digo, en este Aporima * auía un bu- 
hío muy pintado, y dentro del hincado un palo muy gor- 
do $5, más grueso que un hombre muy gordo. y este palo 
tenía muchos pedacos desgaxados. Estaua muy lleno de 
sangre de lo que le ofrecían, Tenía un cinto de oro de8” 
anchor de una mano que le ciñía todo, soldado a manera 
de encaxe 3, y en la delantera dél dos tetas de oro grandes, 
como de muger, soldadas en el 82 mismo ginto. Tenían % es- 
te palo bestido con rropas de muger muy delicadas, y con 
muchos topos 9! de oro, que son a manera de alfileres que 
estas % mugeres de este rreyno usauan, grandes de más 
de un palmo de % largor, y la cauegca muy ancha % y lla- 
na 9%, y colgauan de estas% cauegas muchos caxcauelitos 
/ chiquitos 9%. Estos usauan ellas para prenderse las man- 
tas % que se ponían. A los lados de este % palo grueso que 
tengo dicho, auía otros pequeños en rrenglera, de un lado 
y Otro, que tomauan todo el aposento de una parte a otra. 
Estos palos estauan asimismo 1% bañados en sangre y ues- 
tidos con mantas como el grande 1%, con sus topos1%, se- 
mexando estatuas de mugeres. En este palo mayor de- 
zían 1%% les hablaua el demonio, que se llamaua 1% Apori- 
ma 1%, Déste hera guarda una señora que se dezía Asar- 
pay, hermana destos Yngas. Esta se uino después a despe- 
ñar de un paso muy alto que ay a la bajada para la puen- 


Apurima. 
Grueso. 


Del. 


Encaje. 


Intercalada la preposición a. 

Copos. Tupus, voz quechua para designar alfiler grande o prendedor. 
Questas. 

Omitida la preposición. 

Anchos. 

Llanos. 

Destas. 

Añadido: de oro y de plata. 

Añadido: encima de los hombros, que se ponian por vestido. 
Deste.. 

Ansimesmo. 

Intercalada la conjunción y. 

Copos. 

Intercalado: que. 

Llamaban. 

Apurima. 


te del rrío de Aporima *%: tapándose la caueca se arroxó 
en el 1% rrío que ba junto a esta barranca más de dozien- 
tos estados de alto, llamando al Aporima 1%, el 1% ydolo a 
quien ella seruía. 

En esta tierra auía ydolos que estos *% yndios tenían, 
que ellos 11! llamauan guacas. Por mayores: 11? en el Cuz- 
co uno que llamauan Guanacaure; en la laguna del Co- 
llao a Titicaca, y este Aporima 13 dicho; en Trujillo a Achi- 


mo 1%, donde lleuauan estos tablones, y sobre todas estas *15 - 


guacas, por la 15 mayor, / tenían a Pachacama, que **” quie- 
re dezir Pachacama entre ellos el señor que toma toda la 
tierra. (Voy entremetiendo algunas cosas déstas quejse me 
ocurren a la memoria, por no oluidallas). Otros ydolos mu- 
chos tenían sinnúmero, donde el demonio les aparescía, por- 
que 118 éstos que tengo dichos tenían estos ymdios por ydo- 
los principales 119, 

Este palo que tengo dicho 12% ubo el Factor [Diego 
Núñez de] Mercado, teniendo en encomienda aquellos yn- 
dios, y fué muy público 12! le dieron por él doze mill pe- 
sos. Esta muger que digo que se despeñó fué porque se 
lo voluiese. Esto fué en tiempo del gerco del Cuzco, por- 
que Mercado vino entonces. : 

Pues voluiendo a los dichos 1? capitanes don Diego 
de Almagro y Soto, que estauan 12% en Vilcaconga 12 con 
la gente aguardando al Marqués (como tengo dicho), lle- 


106 Apurima. 


110 Questos. 
111 Quellos. 
.112 Antepuesta la conjunción y. 
113 Apurima. 

114 Trujillo a Chimo. 

115 Todos estos. 

116 El. 

117 Porque. 

118 Pero. 

119 Añadido: a lo que ellos decían. 
120 Añadido: Questaba por ídolo en Apurima, le. 
121 En blanco. 


50, 


83 


50v. 


La 


gado pues que fué don Francisco Picarro a esta 1% ques- 
ta de Vilcaconga 1%, donde le aguardauan los ya dichos, 
todos juntos partimos para 1? la ciudad del Cuzco. 

Llegados pues a Jaquijaguana *?%, quatro leguas antes 
del Cuzco, en este 122 pueblo vino un hijo de Guaina Capa / 
llamado Mango Ynga, de paz, al Marqués don Francisco 
Picarro, diziendo que a él le 1% pertenecía el señorío, y el 
Marqués le 131 dixo que él 1%2 se ymformaría en el Cuzco 
y se lo daría si le biniese, y 1% asi se lo dió, que no de- 
uiera, porque los naturales quijeran*%% que el Marqués 
los 135 mandara y que no hiziese 196 señor, y cierto fuera 
así 137 mejor, por lo que después 1% este yndio hizo, como 
adelante se dirá. 

Aquií 139 en este asiento de Xaquixaguana se descubrie- 
ron las traygiones que este Challicuchima hazía a los espa- 
ñoles, y cómo auía mandado a la xente de guerra que 1% 
aguardasen a los españoles en los pasos ** que ya tengo di- 
chos se 1% ubieron rrenquentros; tanbién se entendió los he- 
chizos 1% que auía dado a Tubaliba 1%, y por estas causas 
y % porque si se soltara pusiera en aprieto 1% los españo- 
les, acordó el Marqués y sus capitanes de matalle, y así 1% 
aquí en este asiento fué muerto, 


Vilca Conga. 
A 


Xaquixaguana. 
Al llegar al. 


Que 


Omit 


a quién. 
ido el pronombre. 


Omitido el pronombre. 
Y seguido esto ansí, en lugar de: y se lo daría si le biniese. 
Quisieran. 


Sólo. 


Hiciera. 


Ansí 


Omitido el adverbio. 


Pues 


Omitida la conjunción. 
Omitido: en los pasos. 
Dicho en los pasos que. 
Bebedizos. 

Tubalipa. 

Intercalado: que. 
Intercalada la preposición «u. 
Ansí. 


148 Quando le sacauan a matar daua muy grandes bo- 
zes, llamando a su compañero Quisquis, que cómo le dexa- 
ua 119 matar, porque creya él que le oya, a causa 1% de que 
por los cerros de este asiento 151 de Xaquixaguana 152 auía 
gente de guerra del Quisquis; y 1% así 15% fué muerto este 
capitán Challicuchima 1%, Este hera 15 yndio / bien dis- 
puesto, de 157 miembros gruesos, moreno y 1% muy animo- 
so 159, 

Aquérdome que estando este yndio en la 1% placa de 
Caxamarca 19, a una parte 162 della, don Diego 1 de Alma- 
gro salió 16% a cauallo de la posada 1% del Marqués, y co- 
mo -le vido, para espantalle puso las piernas 166 al cauallo, 
enderecando a él: el Challicuchima se «estubo quedo 167 sin 
menearse; aunque llegó el cauallo 1% a ponelle la uarua en- 
cima de la caueca *%%, el Challicuchima no hizo mudamien- 
to. Todos culpauan a don Diego de Almagro por no aue- 
lle atropillado 17%, Hera yndio muy cruel. 

Daqui *! partimos para el Cuzco. Pues a con- 
tar 172 los depósitos que en este valle auía y desde 173 éste 


al Cuzco de todas las cosas que en todo este rreyno auía tri- 


148 Antepuesta la conjunción y. 
149 En blanco: le dexaua. 

150 En blanco: oya, a causa. 
151 De esta sierra. 

152 £n blarco: de Xaqui. 

153 En blanco; del Quisquis; y. 
154 Ansi, 

155 En blanco: Challicuchi. 

156 Intercalado el artículo un, 
157 En blanco: de. 

158 Omitida la conjunción. 

159 En blanco: animoso. 

160 En blanco: en la. 

161 Caxamalca en mitad. 

162 Omitido: a una parte. 

163 En blanco: della, don Diego. 
164 Salía. 

165 En blanco: la posada. 

166 En blanco: ra espantalle, puso las pier. 
167 En blanco: tubo que. 

168 En blanco: el cauallo. 

169 En blanco: ueca. 

170 Habello derribado. 

171 De aquí. 

172 En blanco: pues poder contar 
173 Dende. 


51. 


85 


5lv. 


butauan 17% al señor, desde Túmbez *75 hastallí, hera cosa 
de espanto, que ay quatrocientas leguas desde Túmbez allí 17S, 
y que a todos parecía hera ymposible acabarse xamás: 
hasta de unas conchas de la mar coloradas 1”? que traían de 
Túmbez para hazer unas !3 quentezitas muy delicadas que 
parecían a manera de 17% coral y de. todas quantas cosas se 
puede 1% ymaginar que?! en estos rreynos / auía 1%, 

Pues 183 llegados una legua antes del Cuzco 1%, en un 
llano que se puso por nombre la guacauara 1%5 (que quie- 
re dezir batalla) 186 por un rrenquentro que aquí 1% se ubo 
con la xente 1% de Quisquis 1%%, que estaua en 1% una lade- 
ra pegada a este llano, donde mataron y hirieron 19! algu- 
nos cauallos. Aquí pasó ?% el Marqués esta noche en el 
llano 1% con mucha guarda que 1% ubo porque hera 195 tar- 
de para entrar en el Cuzco. 

Pues estando así 1%, a la medianoche se lebantó un 19 
alboroto y rrebato entre la xenté de los yndios (a causa %%8 
de unos cauallos que se soltaron), no *% entendiendo lo que 
hera, que si20 los yndios de guerra que-estauan en la la- 


En blanco: tributa. 

De Noctumbez. 
Omitido desde: Que ay. 
En blanco: radas. 


Las, 


En blanco: que parecían a manera de. 
Pueden. 


Omitido. 

En blanco: la gua. 

Omitido lo que va entre paréntesis. 
Omitido. 

Intercalado: y su gente. 


Esta 


era una. 


Intercalada la preposición a. 
En blanco: Aquí pasó. 

En blanco: llano. 

En blanco: que. 

La 


Cuando ansi. 

Omitido el artículo. 

En blanco: de los yndios (a causa, 
Omitido el adverbio. 

Omitida la conjunción. 


dera 21 dieran 22 en nosotros 2%, nos hizieran mucho daño, 
a causa de que los amigos naturales que estauan con nos- 
otros se abracauan con los españoles, creyendo que Quis- 
quis con su gente auía dado en nuestro rreal, que como 
heran sus enemigos por ser de la parte de Guáscar y auer- 
se juntado a los españoles, los temían 2% mucho, y los ene- 
migos los deseauan matar a todos. Este alboroto duró un 
gran rrato, / hasta que se entendió lo que hera. Pues el 
Quisquis y los yndios de guerra %5, oyendo las grandes bo- 
zes de la xente, creyeron ybamos todos?2% sobre ellos, y 
así 207 se rretiraron aquella noche, y otro día de mañana 
no apareció 2% ninguno. 

«Pues amanecido que fué 2%, el Marqués 210 hizo 211 tres 
partes la 212 xente, y la una yba adelante descubriendo y 
la otra 213 en rretaguarda 211, y él con la demás gente y la 215 
de a pie en medio. Desta manera entramos 216 en el Cuz- 
co. Fué?” tanta la gente que salió 21% a vernos, que los 
campos estauan cubiertos. 

219 El Marqués hizo aposentar ?20 la xente alrrededor 
de la placa, aposentándose él en Caxana, unos aposentos 
que heran! de Guaina Capa, y?2 Goncalo Pigarro y 


201 En blanco: ladera. 

202 Dieron. 

203 Intercalada superfluamente la eonjunción y. 
204 Temíanlos. 

205 Añadido: que con él estaban. 

206 Omitido el adjetivo. 


Su, 
213 Intercalada: parte. 
214 En blanco: en rreta. 
215 En blanco: y la. 
216 En blanco: entramos 
217 Era. 
218 Venía. 
219 Antepuesto: Pues entrados que fuímos, con. 
220 Intercalado el adjetivo: toda. 
221 En blanco: heran. 
222 Intercalada la preposición a. 


52. 


87 


52v. 


223 
224 
225 
226 
227 
228 
229 
230 
231 
232 
233 
234 
235 
236 
237 


88 


Juan Pigarro 223, sus hermanos, en otros 22 que 22 estauan 
junto a esta Caxana; Almagro se aposentó 22 en otros aposen- 
tos que estauan junto a la yglesia que aora es la yglesia ma- 
yor 27; Soto en Arnarocancha, en unos aposentos que así se lla- 
man 228, de los Yngas antiguos, que estauan en la otra par- 
te de la placa 229; 230 la demás xente se aposentó en un gal- 
pón grande que estaua 2! xunto a la placa, y en Hatun- 
cancha, que hera un cercado grande que tenían 23? que te- 
nía sólo 25 una entrada por la placa: / este cercado hera de 
mamaconas, y auía en él muchos aposentos. En éstos que 
tengo dicho se aposentaron todos los españoles, pues man- 
dó el Marqués dar un pregón que ningún español fuese 
osado 23 de 235 entrar 'en casa de 23 naturales a 27 toma- 
lles nada. j 


Johan Pizarro y Gonzalo Pizarro. 

Sus hermanos. En otros. ; 
En blanco: que. 

Omitido. 

Junto a la iglesia mayor que ahora es. 
Llamaban. 

En la plaza de la otra parte. 
Intercalada la conjunción y. 

Había. 

Omitido. 


Sola, 


Omitido 
A 


Las casas de los. 


O. 


Capítulo 15. De la rriqueza que se 

halló en el Cuzco y serimonias que 

los naturales tenían y mucha xente 
que auía 


Hera ber la xente que en este Cuzco auía, que ponía ad- 
miración; toda * la más della ? seruía a.estos muertos que ? ten- 
go dicho, que cada día los sacauan a la placa *, sentándo- 
los en rrengle 5, cada uno según su antigiedad, y allí comían * 
los criados y beuían” y las? criadas. % Para los muertos 
hazíanles unas lumbres delante dellos de una leña que te- 
nían labrada y cortada muy ygual, y muy seca, y % encen- 
dida ésta, quernauan aquí todo aquello que al muerto le 
auían puesto delante para que comiese. de todo lo que 
ellos comían, que *! aquí en este fuego lo consumían. / Te- 
nían también delante de estos 12 muertos unos canxilones gran- 
des (que ellos llamauan birques 1%) de oro, u ** de plata, u 1 
de barro, cada uno como quería *', y aquí echauan la chi- 
cha que al muerto le dauan, mostrándosela, combidándose 


En blanco. 

Omitido. 

Como. 

Añadido: a todos. 

Ringlera. 

Intercalado: y bebían. 
Omitido. 

Omitido el artículo. 
Antepuesta la conjunción v. 
10 ag la conjunción. 


M0 0-0 ia 0 y 


12 Destos. 
13 Verquis. 

Santo (Lexicon (Valladolid, 1560), y González Holguían 
= (Lima, 1608), traen VICCHI y VICHHI, respectivamente. 


15.- 0; 
16 Querían. 


53. 


(Vocabula- 


89 


53v. 


90 


unos muertos a otros, y los muertos a los biuos, y los biuos a 
los muertos. 

Pues llenos estos birques *”, los derramauan en una pie- 
dra rredonda que tenían por ydolo, en mitad de la placa y he- 
cha 1? alrrededor una alberca pequeña *?, donde se consu- 
mía por unos caños que ellos tenían hechos por deuaxo 
de tierra. Esta% piedra?! tenía una funda de oro? que 
encaxaua 2 en ella 2* y la tapaua toda 2%, y asimismo 26 te- 
nía 7 hecho una manera de buhihuelo ?% de esteras texi- 
das, rredondo, con que la cubrían de?% noche *. 

Asimismo sacauan un bulto pequeño, tapado, que de- 
zían que hera el sol, lleuándolo un yndio que ellos tenían 
como a?! cacerdote %2, con una camiseta %: llegáuale más 
auaxo de la espinilla, con unos fluecos a manera de rra» 
pacexos, de 3 anchor de una mano, guarnecida toda alrre- 
dedor. Los35 fluecos heran enteros, no cortados. Yuan % 
/ otros dos que ellos llamauan, asimismo como al primero, 
guardadores del sol: lleuauan estos dos cada uno una asta 
en la mano, poco mayor que de alabarda, y en ellas: engas- 
todas unas porras u hachas de oro; lleuáuanlas 27 cuuiertas 
con unas fundas hechas de lana, tomo manga, que la tapa- 
uan 38 toda, y caya hasta auaxo. Yuan estas astas guarnegidas 


Verquis. V. nota 13. 
Hecho. 
Intercalada la preposición «. 


Este. 


En blanco. 


O co 


ro. 


En blanco: caxaua. 
Intercalado el adjetivo toda. 
Omitido el adjetivo. 

Ansí. 

Tenían. 

Buhío. 

En blanco: la cubrían de. 
Sigue: la cubrían asimismo. 


Omit 


ida la preposición. 


Añadido: vestido. 

Añadido: grande encima de la cual llevaba vestida (sic). 
Trapejos del. 

Estos. 

Intercalado: pues. 

Llevábanlas. 

Le atapaba. 


todas alrrededor3% con unas cintas de oro. Dezían estos 
yndios que % heran las armas del sol. 

Para donde asentauan este bulto que ellos dezían hera 
el sol 41, 2 tenían puesto en la % mitad de la plaga un esca- 
ño pequeño, todo guarnescido de mantas de pluma muy 
pintadas %, y aquí ponían este bulio, y el un hachero % 
de una parte y el otro de la otra, teniendo la hacha derecha *%, 
Pues dauan de comer a este sol por la horden que tengo di- 
cho la dauan a los muertos, y de beuer. Pues quando que- 
* mauan la comida del sol *7, leuantáuase un yndio y daua 
una voz que todos le oyan, y oyda la boz, todos quantos 
auía en la placa y fuera della % se sentauan, / y sin ha- 
blar ni toser ni menearse, estauan callados hasta que se 
consumía la comida que echauan en el fuego que tenían 
hecho, que no tardaua mucho, por ser la leña muy seca. 
Todas estas cenigas que quedauan de estos fuegos que ha- 
zían, las echauan en este pilón que digo estaua en mitad 
de la plaga y piedra rredonda a manera de teta donde echa- 
uan la chicha %. 


Este sol tenía muchos guardadores criados, a manera. 


de cacerdotes. Auía uno entre ellos que hera el mayor %, 
como obispo, a quien todos ouedescían, “y sin licencia des- 
te5l no hazían nada, que se llamaua Vilaoma*?. Hera 
señor de la línea 53 de estos 5 señores destos rrcynos 5. 
Tenían 5 este sol en %? unas casas muy grandes. todas 


39 Al medio. 
40 Omitida la conjunción. 


41 Veían ellos la cabeza, en lugar de: que ellos dezían hera el sol. 


42 Antepuesto: Al sol. 

43 Omitido el artículo. 

44 Añadido: y muy delicadas. 
45 Hachazo. 

46 Las hachas derechas. 

47 Al sol. 

48 Añadido: que la oían. 

49 En blanco: chicha. 

50 Intercalado: que era. 

51 De éstos. 

52 En blanco: oma. 

53 En blanco: la línea. 

54 Los. 

55 Del reino. 

56 Intercalada la preposición a. 
57 Omitida la preposición. 


54, 


91 


Sdv. 


92 


de cantería, muy % labradas, y ansimismo la cerca de can- 
tería 9 muy alta y muy bien obrada; en la delantera % de- 
lla tenían una ginta de planchas de oro, de más de un palmo 
de anchor 4, encaxadas % en las piedras; en lo alto de todo 
esto estaua en toda la delantera de la cerca, donde tenían la 
puerta, que no hera más de una. En un patio pequeño que 
estaua dentro %, estaua una peña que ya tengo dicha %, a 
manera de escaño, con el encaxe de oro que he dicho que 
la cubría, que lleuaron a Caxamarca %, Aquí / asenta- 
uan el sol, quando no salía a la plaga de día, y % de no- 
che lo $ metían en un aposento pequeño que tenían, muy 
labrado, y asimismo % por lo alto chapeado de oro alrre- 
dedor. 

Aquí viuían muchas' mugeres, que dezían ellas que % 
eran mugeres del sol, y finxían guardauan virginidad y 
ser castas, y mentían, porque también se emboluían con 
los criados y guardadores del sol, que heran muchos. 

Delante 7% del aposento donde dormía el sol tenían 
hecho un gierto 7! pequeño, que sería como una.era gran- 
de, donde sembrauan a su tiempo maíz; rregáuanlo a ma- 
no con agua que trayan a questas para el sol, y al”? tiem- 
po que celebrauan sus fiestas, que hera en el año tres ve- 
zes — quando sembrauan las sementeras, y quando las 
coxían, y quando hazían orexones —, henchíian este giier- 
to de cañas de maíz hechas de oro, con sus macorcas y ho- 
jas al natural, como de”3 maíz. todo de oro muy fino, 
las quales tenían guardadas para poner en estos tiempos. 


Añadido: bien. 

En blanco: cantería. 

Derecha. 

De ancho de más de un palmo. 
Enlazadas. 

Omitido: que estaua dentro. 

En blanco: peña que ya lengo dicha, 
Caxamalca, 

Omitida la conjunción. 


Ansiraismo. 

Omitida la conjunción. 
Parte. 

Cuerpo. 

El, 

El. 


En este buhío donde digo estaua el sol, dormian co- 
tidiano / más de dozientas mugeres, hijas de yndios prin- 
cipales; dormian en el suelo; y el?* bulto del sol tenian 
puesto en”5 un escaño alto, muy rrico, de mucha plume- 
ría de tornasol, y finxian ellas dores, allí y que el sol se 
ayuntaua con ellas, 

Trataré aora” de lo que son estas mamaconas; y es- 
te nombre que tienen de mamaconas hera costumbre en- 
tre este linaje de”? orexones, que hera”8 mucha xente y 
tenidos entre ellos por caualleros, en especial los que an- 
dauan tresquilados, porque otros auía que trayan el caue- 
llo largo corriente, sin cortallo xamás. aunque dezían que 
heran los unos parientes de los otros”%, siendo el prin- 
cipio dellos dos hermanos, y que el uno auía tomado tra- 
xe de andar tresquilado, y el otro con el cauello largo: de 
la generación de los que se tresquilauan heran los seño- 
res deste rreyno, y en más tenidos los hijos y 9 hijas déstos. 

Tenían libertad, desque heran de edad *!, escoger a 
quien hera su uoluntad de %2 seruir, y nombrarse de *% su 
apellido, y desde %% chicos sus padres / los señalauan y de- 
dicauan $5 para el sol o para el*%6 señor que a la sacón 
rreynaua, o para alguno de los muertos que tengo dicho 
señalduanlos a su servicio; y los que heran para el sol 
estauan en sus casas, que heran muy grandes y muy cer- 
cadas, ocupándose las mugeres en hazer chicha, que es?” 
una manera de breuaxe que hazían del maiz, que beuían 
este breuaxe $8 como nosotros *% vino, y en guisar de co- 
mer % para el sol y 9 para los que le seruian. 

74 Al. » 
75 Omitida la preposición. 
76 Agora. 
77 Añadido: estos. 
78 Eran. 
79 Parientes los unos de los otros. 
80 : 
81 Intercalada la preposición de. 
82 Añadido: allegarse para lo servir. 
83 , 
84 Dende. 
85 Intercalada la conjunción o. 
86 Al. 
87 Era. 
88 Omitido. 
89 Intercalado el articulo el. 


90 Intercalado: ansi. 
91 Como. 


DO V 


93 


56. 


Auían de estar rrecoxidas de noche todas, sin salir 9 
fuera de estos cercados y casas, % Tenían muchos porte- 
ros que las guardauan, y una sola puerta*%. En las % 
casas y Cercado que digo*%, no auía de dormir ni quedar 
de noche ningún varón, so pena de la vida, porque si lo 
supiera Vilaoma %, que hera el que todo lo dispensaua y 
mandaua en sus rritos, los hiziera matar, porque a éste 
ouedescían y temían en sus cerimonias y rritos. % Po- 
dían salir estas mugeres / de día %, y éstas se llamauan 
mamaconas- 

Las que heran para el seruicio estauan, así?% como 
tengo dicho, en otros lugares muy cercados, teniendo puer- 
tas y porteros que las guardauan, ocupándose 1% asimis- 
mo 1% en lo1% que tengo dicho hazían las del sol, y en 
seruir a las hermanas de los Yngas. Las que estauan con 
los muertos tenían más liuertad, porque aunque estauan 
encerradas en sus casas, no estauan tan O 104 co. 
mo las demás ya dichas. 

En todo este rreyno deste 1% Pirú auía “esta horden 
de immamaconas: en prouincias, xuntándose en la mayor pro- 
uingia 1% que ellos tenían señalada, trayendo allí todas las 
hijas de los yndios prengipales, y en sus mismos pueblos, 
aunque fuesen pequeños, tenían casas de rrecoximiento -pa- 
ra rrecoxer las yndias 1% que nascían de todos los yndios, 
en siendo de edad de diez años. Estas se ocupauan en ayu- 
dar a hazer las sementeras del sol y del Ynga, y en. hazer 


Intercalado: de noche. 
Antepuesto: que. 


ví yo. 

Se supiera (vi la orden, que era como tengo dicho). 
Antepuesto: De día. 

Omitido. 


rropa delgada para los señores, digo / en hilar lana, por- 
que el texella uarones lo hazían 1%, y 1% asimismo éstas 
se ocupauan en hazer chicha para los ymdios que cultiua- 
uan las tierras del sol y del Ynga, y para si pasauan guarni- 
ciones de xente de guerra por su tierra, darles 11% de comer 
y desta chicha. 

La horden que tenían para dar mugeres a los ymdios 
y rrenouar estas mamaconas, hera que de año a año el go- 
uernador que gouernaua las prouincias, que el Ynga tenía 
puestos, que heran orexones — en cada diez mill yndios te- 
nían un gouernador —, éste cada año xuntaua todas estas 
mamaconas en la placa, y las que heran ya mayores para 
casar, les dezía escoxesen los maridos que querían de su pue- 
blo, y llamando 1! a los yndios les preguntauan que con qué 
yndias se querían casar 1!?, 113 Por esta horden cada año 
yuan casando, sacando las mayores y metiendo otras de edad 
de diez años, como tengo dicho. 

Si acaso auía alguna yndia de estas 11* que fuese muy 
hermosa, la enbiauan al señor. Estas se llamauan mamaco- 
nas, y 15 esto hera común en todo / este rreyno del Pirú. 

Estas se sustentauan de la comida que coxian para el 
señor, porque en cada pueblo la 116 sembrauan y tenían de- 
pósitos della, y de algunas partes la llevauan al Cuzco, y 
si hera muy lexos, cada año, por que no se perdiesen las !!” 
rrepartían entre los naturales, mandándoles que quando co- 
xiesen la nueva !13 voluiesen otro tanto al depósito como 
les dauan. Estos depósitos tenían ellos para *% quando 
pasaua gente 120 de guerra por sus pueblos, que de estos 12! 


108 No querian. 
109 Omitida la conjunción. 
110 Dalles. 
111 Llamados. 
112 Añadido: de aquellas. 
a Antepuesta la conjunción y. 
1 S p 
115 Omitida la conjunción. 
116 Omitido el artículo. 
117 Les perdiese la. 
118 Lo nuevo. 
119 Paz. 
120 Pasaban gentes. 
121 Déstos. 


56v. 


57. 


95 


5Tv. 


122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 
130 
131 
132 
133 
134 
135 
136 
137 
138 


96 


depósitos les proueyesen de comidas. sim tocar a lo!2 de 
los naturales. También tenían depósitos de rropa basta. 
porque la delgada toda la lleuauan al Cuzco, y de capa- 
tos (que ellos llamauan ojotas) y de armas, conforme a las 
que en las prouincias usauan. para proueer a la gente de 
guerra que pasaua, y de todas las demás cosas que tenían 
nescessidad. 

Estos gouernadores que estauan en las prouincias te- 
nían cuidado de todo esto y de hazer lleuar al Cuzco la par- 
te que de estas 12% cosas 12% tributauan y !% les hera man- 
dado lleuasen. / Asimismo *?6 tenian cuidado de rrepar- 
tir tierras a los naturales de su gouernación, señalando a 
cada yndio lo que le uastaua, y asimismo??? el agua que 
auía de tomar para el beneficio dellas. si era tierra dace- 
quias 128, que en toda la mayor parte deste rreymo las auía 
y las usauan, aunque fuese en la sierra donde llueue. Usa- 
uan de acequias ??%% para el1%0 arar las tierras 191 y sem- 
brar, y después quedauan 1%2 a las lluvias. “Esto hera en la 
sierra. 

Estos gouernadores tenían por quenta los yndios e yn- 
dias que nacían; hazían asimismo 1%3 sacar oro y plata a 
aquellos que en su distrito tenían minas; 3% otros en ha- 
zer coxer coca, que era una yerua que ellos 1%5 trayan en 
la boca, muy preciada 1%, con que hazían 1% sus sacrifi- 
cios y 133 ydolatrías, y esta coca no les quitaua sed ni han- 
bre ni cansancio, aunque ellos dezían que si, y esto oy yo 


La. 

Destas. . 
Intercalado: que. 
Omitida la conjunción. 
Ansímismo. 


Antepuesta la preposición a. 


Quellos, 


Intercalada la conjunción y. 
A todos. 


a Ataualpa1%% y a Mango Ynga. Teníanla en mucho por- 
que usauan della los señores y a quien'ellos la dauan, y 
no comúnmente, y teníanla como cosa que hera onrrado el 
que la comía y alcancaua tenella. 1% Finalmente, / és: 
tos tenían quenta y rrazon en todo, y en tenellos en paz y 
xustigia; andauan cutidiano 1*! rrecorriendo los pueblos de 
su distrito y en que los ymdios no poseyesen ni tubiesen 


más de aquello que 1% les señalauan; no podían poseer la. 


hija más de hasta dedad de diez años; no auían de tener 
oro ni plata ni bestir rropa delgada si el señor no se!% 
la 14% daua alguna piega a algún cacique (que son señores 
de pueblos o de prouincias estos que se llaman caciques), 
que le ubiese hecho algún seruigio notable al señor. Tan- 
poco auían de poseer ganado de diez cauegas arriba, si no 
era con licencia del señor, y esta licencia daba 1% a cagi- 
ques, y *% era hasta ginquenta y, quando mucho ?**, cien 
cauecas. 

Aquérdome que quando entramos en el Cuzco se me 
llegó 1% un yndio de Caxamarca 1%, el qual me dixo que 
desque tubo edad para poder llevar carga, le auía cauido, 
con otros yndios de su pueblo, de traer 15% dos cargas de 
maíz en dos bezes, que es media hanega cada carga, porque 
estos naturales tenían medidas de plata y de palo en que / 
median las comidas, muy poco mayores que las nuestras. 
Ay desde 151 Caxamarca 152 al Cuzco 153 dozientas leguas y 15% 
de camino muy 1%5 áspero por la sierra. Preguntándole yo 
que qué comían por este camino tan largo, rrespondióme 


139 Atabalipa. 
140 Antepuesta la conjunción y. 
141 Cotidiano. 
142 Intercalado el pronombre él. 
143 Omitido. 
144 Les. 
145 Intercalado el pronombre él. 
146 Añadido: esta licencia. 
147 O, en lugar de: quando mucho. 
148 Allegó. 
149 Caxamalca. 
150 Añadido: al Cuzco. 
151 Dende. 
152 Caxamalca. 
153 Intercalado: más de. 
154 Omitida la conjunción. 
155 Bien. 


58, 


S8v. 


97 


59. 


156 
157 
158 
159 
160 
161 
162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
171 
172 
173 


98 


que se lo dauan en los pueblos por donde pasauan 1%, don- 
de les faltaua, pero que las cargas que trayan auían de lle- 
gar enteras al Cuzco, so pena de la vida, y allí lo ponían en 
depósitos que tenían señalados para los de Caxamarca 1%, y 
así 158 hazían de todas las demás cosas que tributauan. 

Los yungas subían estos tributos y bastimentos hasta 
la sierra a ponellos en depósitos que *5% tenían hechos. Es- 
tos yungas son unos balles cercanos a la mar: es tierra ca- 
liente; no llueue en ellos sino una mollinita 19 én el ybier- - 
no, muy poca cosa, que no an menester buhíos, sino unas 
rramadas cercadas 1%! con cañas y esteras de enea. Quando 
en estos yungas es ybierno, es en la sierra verano, y a la 
contra, que quando en la sierra / es ybierno 1%, es en los 
yungas berano. Esta diferencia de temple 1% está 14 una 
legua 165 de término, o de dos lo más lexos uno de otro de 
llover u1% no llouer, o de berano o ybierno, como está 
dicho, ques 1% cosa marauillosa que saliendo deste temple 
de los llanos, en legua o dos leguas se entra'en temple di- 
ferente de 1% sierra, Estos llanos son unos arenales, la ma- 
yor parte despoblados, si no es donde 1% los rríos de la sie- 
rra salen a la mar, que en éstos están las poblazones *”, y 
quando en la sierra es berano es la fuerca de fríos y yelos, 
y en el ybierno está la tierra más templada, al contrario de 
nuestra España 17, 

172 Déstos depósitos ya dichos que tienen los yndios 173 


Rescadas. 

Sigue: en estos valles es verano. 
Temples. 

Añadido: en término de. 
aca o de dos. 


Adonde. 

Poblaciones. 

Omitido desde: y quando en la sierra. 
Antepuesta la conjunción y. 


Omitido. 


yungas en la sierra, los yndios comarcanos a ellos lo toman 
y Yi lleban al Cuzco. Estos yungas visten todos rropa del- 
gada 15 de algodón, ansí *7 hombres como !7 mugeres: 
traen los cauellos largos los hombres y las mugeres, y 1” 
algunas dellas 17% rrebueltos a la cauega y unas hondas alrre- 
dedor della. | 

Contaré aora 19 de 181 lo que en este Cuzco auía quan- 
do en él entramos. 1% Eran tantos los depósitos que auía 
de rropas muy delicadas / y 1% otras más bastas; depósitos 
de escaños; de comida 1%*%; de coca; de plumas auía depó- 
sitos de una plumería 1% tornasol que parecía oro muy fi- 
no; otras de 1% tornasol berde dorado. Era la plima muy 
menudita, de 1% unos paxaritos poco mayores 1% que ciga- 
rras, que por ser tan 18% chiquitos los llaman 1% pájaros to- 
mines 1%, Crían estos pajaritos solamente en el pecho esta 
pluma ya dicha 1%, que será poco más que una uña donde 
la tienen, Auía tanto de ella 1% enhilado en hilo de algo- 
dón 1%, muy compuesto alrrededor de unos coracones de 
maguey, hechos trocos de más de un palmo, metido 1% en 
unas petacas. De esta pluma hazían bestidos que ponía 


espanto dónde se podía auer tanta cantidad «de este 1% tor- 


nasol, Auía asimismo 1% otras muchas plumas de diferen- 


174 Intercalado el artículo lo. 
175 Omitido. 

176 Así los. 

177 Intercalado el artículo las. 
178 Omitida la conjunción. 
179 Algunos de ellos. 

180 Agora. 

181 Omitida la preposición. 
182 Antepuesto: que. 

183 Intercalada la preposición de. 
- 184 Comidas. 

185 Unas plumas. 

186 Intercalado el artículo un. 
187 Añadido: que criaban. 
188 Que son poco mayor. 
189 Omitido el adverbió. 

190 Llamabar. 

191 Comines. 

192 Intercalado: tornasol 

193 Dello. 

194 Delgado. 

195 Añadido: todo. 

196 Deste. 

197 Ansimismo. 


59v. 


99 


60, 


607. 


198 
199 
200 
201 
202 
203 
204 
205 
206 
207 
208 
209 
210 
211 
212 
213 
214 
215 


100 


tes colores para este efecto de hazer rropas que bestían los 
señores y señoras, y no otros, en los tiempos de sus fiestas, 
Auía también mantas hechas de chaquira / de oro y de pla- 
ta, que eran unas contecitas 1% muy delicadas, que parecía 
cosa de espanto ber su hechura, porque estaua todo lleno de 
estas quentas sin parecer hilo ninguno, a manera de rropa 
de rred muy apretada. Asimismo !% para estas señoras he- 
ran estas rropas, Auía depósitos de capatos hechos la suela 
de cabuya y lo de encima de el empeine 2% del pie de lana 
muy fina de muchos colores, a manera de medios gapato- 
nes flamencos, sino que cubrían más el empeine del pie 
dos dedos uaxo de la garganta 201, No podré dezir los depó- 
sitos que 2% yide de rropas:20% de to:.:- géneros 2% que 205 
este rreyno 2% hazían 2%, que faltaría 2% tienpo para vello 
y entendimiento para comprehender tanta cosa. Muchos de- 
pósitos de barretas de cobre para las minas y de costales y 
sogas; de basos de plata 20% y platos. Dezir del oro y plata 
que allí 210 se halló era cosa de espanto, aunque fué aquello 
que ellos 211 no 212 tenían en mucho, / según después en- 
tendí, porque lo mejor escondieron. > 
Contaré, pues, de algunas -piegas notables que, escon- 
didas, se hallaron, sin lo que luego se topó y tenían descu- 
bierto en depósitos 213 entre las mamaconas. Halláronse en 
una cueba doze ouexas 21% de oro y 215 plata, de la hechura 
y grandor de las de esta tierra, tan al natural que era cosa 


Cuentecitas. 

Ansimismo. 

Del peine. ' 

Añadido: del pié. 

Omitido. 

Intercalada la conjunción y. 
Añadido: de ropas y vestidos. 
Intercalada la preposición en. 
Intercalado: se. 

Añadido: y usaban. 

Faltaba. 

Palo, y platos de oro y plata. 
Aquí. 

Los indios. z 
Intercalado el artículo lo. 
Intercalada la conjunción y. 
Velas. 

Intercalada la preposición de. 


de ber, Halláronse cántaros, la mitad de barro y la mitad 
de oro, tan encajado el oro en el barro que, aunque los hen- 
chían de agua, no se salía gota, y tan bien hechos que hera 
cosa de ber, Hallóse asimismo ?!6 un bulto de oro de que los 
yndios rrecibieron gran pena, porque dezían que hera figura 
de el primero ?!” señor que conquistó esta tierra. Halláron- 
se gapatos hechos de oro, de los que las mugeres acostum- 
brauan traer, digo de los medios capatones, Halláron- 
se langostas de las que cría la mar, de oro; muchos basos, 
en ellos esculpidas 218 de bulto todas las abes y culebras, 
hasta arañas, lagartixas; todas las sabandixas / que ellos 
conocían hechas de bulto, Esto se halló, como digo, en una 
cueua grande que estaua fuera del Cuzco entre unas peñas, 
que por ser piegas delicadas mo las enterraron como otros 
muy grandes tesoros de que se tubo noticia que estauan 21? 
enterrados, que 22% después se supo de algunos yndios. 
Aquérdome oy de 221 dos o tres yndios que dixeron: 
uno que se llegó a un [Francisco] Maldonado, criado del 
Marqués 22, le dixo que en Vilcaconga, en una queba que 
allí dezía, auían lleuado mill cargas de planchas de oro a 
esconder, que tenía Guáscar para chapear su casa y 22% se 
desaparesció este ymdio que esto dixo, sin que jamás se pu- 
do hallar, porque se detuvo este Maldonado un día en dezi- 
llo al Marqués. Otro yndio que se dixo 22% mató Almagro 
quando tubo las pasiones con Juan Picarro en el Cuzco, her- 
mano de estos 22 Yngas 226, que por ruego de Mango Ynga 
lo mató, dixo a un Simón Xuárez 2”, a quien se llegaua 22, 
que detrás de la fortaleca del Cuzco, en un llano. auía una 


216 Ansímesmo. 
- 217 Del primer. 

218 Esculpidos. 

219 Questán. 

220 Omitido. 

221 A. 

222 Intercalada la conjunción y. 
223 Intercalado: luego. 
224 Omitido. 
225  Destos. 
1226 Inga. 


61. 


227 Cfr. su información de servicios (Cuzco, 1535). Archivo General de In. 


dias. Patronato, 93, N? 5, R? 3. 
228 Allegaba. 


101 


6ly. 


229 
230 
231 
232 
233 
234 
235 
236 
237 
238 
239 
240 
241 
242 
243 
244 
245 
246 
: 247 
248 
249 
250 
251 
252 


102 


bóueda 222 deuaxo de tierra, que en ella 230 auía / más de 
quatro mill cargas de oro y plata que estauan allí enterra- 
das 1, y díxose que 22, queriéndole Almagro matar, el Si- 
món Xuárez dió auiso al 3 Almagro de lo que este yndio 
sauía y le auía dicho, y %% se lo dixo a Mango Ynga, por 
cuyo ruego se dixo 2%5 lo mato, y el Mango Ynga 2% dizen 
que 27 dixo: «— Mátalo, que yo ese tesoro te lo mostraré», 
y después que lo 238 ubo muerto, hízose de nueuas que no 
auía dicho tal, 

También oy dezir 2% mató Almagro 2% otro hermano 
deste Ynga, que se dezía Atosxopa, ynbiando quatro espa- 
ñoles que le dieron, de noche 24, de puñaladas, que se dixo 
fueron un Balboa y un 2% Sosa y un 2% Pérez, y otro que 
no se entendió, por ruego también deste - -Mango Ynga, por- 
que este procuró de matar 2% todos sus hermanos, porque 
tenía pensado lo que después hizo, de algarse 2%, porque 
no oujese ningún hermano de los suyos uiuo 2%, a quien los 
españoles, después de algado, pudiesen alcar -por señor 247; 
procuró con don Diego de Almagro de matallos a estos dos, 
que 2% no auían quedado más, sino hera un Pablo 2*%, muy 250 
muchachos, hijo de una yndia yauyo 251, que por ser bas- 
tardo y muy 2 muchacho, no hizo caso dél, que después 


Añadido: muy grande. 
Donde. 

Añadido: y escondida. 
Omitido. 

A. 

Añadido: Almagro. 
Omitido. 

Intercalado el pronombre le. 


era 


ció 

Intercalada la preposición a. 
Que de noche le dieron. 
Omitido el artículo. 
Omitido el artículo. 
Intercalada la preposición a. 
Intercalada la conjunción y. 
Buscó. 

Intercalada la conjunción y. 
Ya. 

Paulo. 

Omitido el adverbio. 

(ya huyó). 

Omitido el adverbio. 


Almagro lleuó consigo a Chile 25, Estos se entendió 2% 1ma- 
ly Almagro siendo tiniente 25 del Marqués en el Cuzco, 
de gouernador, con rruyn fin de?%% tener a Mango Ynga 
por amigo, para que le fauoresciese en tomar el Cuzco / por 
su gouernación, que 27 ya tenía nueua de 25 que le uenía 
la merced hecha por Su Magestad. 

Estos, y otros muchos tesoros, escondieron estos na- 
turales por tal horden, como diré, que será cosa ymposible 
poderse hallar, Pues tomauan estos tesoros con la xente que 
hera menester 25%, y poníanlos un trecho cerca de donde 260 
los auian de esconder, y poniéndolo allí, dexauan ginquenta 
o Sien yndios, conforme al tesoro que hera, Mandauan a to- 
dos los demás que se fuesen. y con los que quedauan, un 
orexón de estos 24 u dos 262, deudos destos 3 rreyes de esta 264 
tierra, con estos cien yndios hazían pasar los tesoros a 
la parte donde los auían de soterrar, y después de auello es- 
condido y muy bien tapado, lleuauan a estos yndios que lo 
auían soterrado 265 y buscando algunos árboles aparte donde 
se pudiesen ahorcar. los mandauan a todos se ahorcasen, y 
asi 256 todos 27 lo hazian sin osar 2% otra cosa, o ellos mis- 
mos los matauan, sin dexar ninguno, aunque fuese un solo 
ynga. a Ciento y más yndios 2%, porque hera tanto el 27 
rrespecto que estos naturales tenían a los yngas, que en a11 
mandándoles que se ahorcasen o matasen o despeñasen, / lo 


253 Anadido: cuando allá fué, 
251 Omitido. 

255 Teniente. 

256 Que era. 

257 Porque. 

258 Omitido 

259 Añadido: para llevarlos. 
260 A donde. 

261  Destos. 

262 Intercalado: señores. 
263 De los. 

2614  Desta 

265 Añadido: lejos de alli. 
266 Ansí. 

267 Omitido. 

268 Añadido: hacer 

269 Omitido. 

270 Añadido: temor y. 

271 Omitido. 


62, 


62v. 


103 


63, 


272 
2713 
274 
275 
276 
277 
278 
279 
280 
281 
282 
283 
284 
285 
286 
287 
288 


104 


hazian sin poner en ello escusa *'“, y por esta causa los teso- 
ros escondidos en este rreyno (que son muchos), será mila- 
gro hallallos. 

Pues uoluiendo al Cuzco, encima dél, en un 273 cerro 
tenían una fortaleca tan fuerte y tan gercada con 2% pie- 
dras de cantería y con dos cubos muy altos. Auía piedras en 
esta cerca 275 tan grandes y tan gruesas, que parecía cosa 270 
ymposible habellas puesto manos, que auía algunas tan an- 
chas como pequeños 277 guadamecies 28, y de grosor de 
más de una braga 27%, tan juntas unas con otras y tan bien 
encaxadas 2%, que una punta de un alfiler no se podía 2% 
meter por las junturas 2, Era toda de terrados y aguteas 283, 
Auía tantos aposentos que cauían en ella más de diez 
mill yndios. Todos estos aposentos estauan ocupados y lle- 
nos de armas — langas, flechas, dardos, macanas, rrodelas, 
paueses que podrían yr cien yndios deuaxo de uno a ma- 
nera de mantas, para tomar fuertes; muchos morriones que 
se ponían en las cauegas hechos 28% de unas cañas muy te- 
jidas y tan fuertes, que ninguna / piedra ni golpe que en 
ellos les diese les podía 285 hazer daño en las cauecas tenién- 
dole puesto 286, Auía aquí 27 en esta fortalega muchas an- 
das en que los señores andauan, como literas. Auía aquí mu- 
chos yndios que guardauan estos depósitos, y para ber si en 
los ybiernos se llobían estos terrados y aposentos, para rrepa- 
rallos, Esta fortaleza era cosa ympugnable 8 y fuerte si 


Añadido: ni dilación. 
Omitido: dél, en. 

De. 

Añadido: en la primera. 
Omitido. 

Pequeñas. 

Ex blanco. 

Intercalada la conjunción y. 
Encajadas. 

Pudiera. 

Puntas. 

Azoteas. 

Hechas. 

Podría. 

Teniéndolos puestos. 
Intercalado: también. 
Inexpugnable. 


tubiera agua, y de grandes laberintos y aposentos, que no se 
acauaran 28% de ber ni de entender 2%, 

Pues diré de la xente que en este Cuzco auía, y bicios 
que tenían, Eran tantos los atanbores que de noche se 
oyan por todas partes de los muertos y de los uiuos baylan- 
do y cantando y bebiendo, que toda la mayor parte de la 
noche se les pasaua en esto cuotidianamente, Esto se usaua 
entre estos señores y señoras y orexones, y no entre 9% los 
demás yndios naturales, si no era 2% algunas fiestas, que 
ellos 2% algún tiempo del año hazían en su naturaleza y 
pueblos, con ligencia de los orexones que los gouernauan, 
porque todo el año les trayan ocupados en trauajos / para 
el señor, Dezían estos señores de esta 2% tierra que ?% los 
naturales della los hazían trauajar siempre porque así con- 
benía, porque eran haraganes y bellacos y holgazanes, y que 
haziéndoles trauajar bibian sanos, - 

Pues contaré aora 2% los vigios que estos 2% orexones 
tenían, y el arte de cómo se hazían orexones. Pues éstos, de 
año en 2% año juntauan 2% sus hijos de edad de diez años, 
y bestíanles unas camisetas cortas 300 y unas mantas asimis- 
mo 3% muy cortas 3%; poníanles unos gapatos de paja, y 3% 
ayunauan tantos días por la horden que tengo dicha de no 
comer sal ni ají ni beuer chicha. Yban giertos días cada 
día a un cerro media legua del Cuzco, a un ydolo de piedra 
que allí adorauan, que llamauan Guanacaure: el que más 
presto llegaua a este ydolo era más tenido. Turauan 3% es. 
tas ydas y bueltas creo que treinta días, al cauo de los quales 


289 Acabaron, 
290 Entendi. 
291 Inocentes. 
292 Eran. 
293  Intercalada la preposición e». 
294 ; 
295 Intercalada la preposición «. 
296 Agora. e 
297 Questos. 
298 A. 
299 Intercalada la preposición a. 
300 Omitido. > 
301 Omitido, 
302 Añadido: ansimismo muy cortitas 
303 Omitida la conjunción. 
304 Duraban, 


63v. 


105 


64. 


64vy. 


305 
306 
307 
308 
309 
310 
311 
312 
313 
314 
315 
316 
317 
318 
819 
320 
321 
322 
323 


106 


A 


aquí en este Guanacaure les horadauan las orexas y les ponian 
bragueros; metíanles en 305 las orexas unos palitos delgados 9%, 
cada día un poco más gruesos, hasta que se benían a po- 
ner una rrodaja / grande como aro de cedaco, rredonda, de 
unos juncos que en esta tierra se criauan, anchos, muy libia- 
nos. Sajaban 3% la carne de la oreja 3% cada dia para que les 
fuese creciendo 30%, Auía algunos que las tenían tan grandes, 
que les llegauan hasta los hombros, y 31% el que mayóres las 
tenía hera más gentilhombre entrellos 911, Después de aue- 
lles horadado las orexas a estos mocos, hazían grandes bayles 
en la placa, asidos todos de una maroma ?!1? muy gruesa de 
oro 313, que tomaua 31% el largor de la placa: esta nunca se 
halló, 

En las 315 fiestas y tiempo que las hazían mandauan 
salir a todos 316 los yndios que en el Cuzco auía, como no 
fuesen orexones u 917 de su casta, y que no parase ninguno 
en todos los alrrededores de la ciudad del Cuzco. 

Tenían puestos por todos los caminos de las salidas de es- 
ta Giudad, que eran quatro (para Collasuyo 318 y 39 para 
Chinchasuyo y 320 para Condesuyo y %21 para Andesuyo 322) 
yndios porteros y guardadores de los caminos, para que nin- 
gún yndio sacase / oro ni plata ni rropa fina, si el Ynga no 
se la diese; y si alguno la lleuaua dada por el Ynga, be- 
níalo 323 a sauer uno de los porteros, y si la lleuaua sin li- 
cencia, matáuanle. 


Intercalada la conjunción y. 
Rajábanse. 

Las orejas. 

Añadido: y dando de sí. 
Omitida Ja conjunción. 
Gentil hombre entre ellos. 


Añadido: de oro. 
Omitido. 
Añadido: todo. 
Estas. 

Omitido 

O. 

Pocoyasullo. 


Omitida la conjunción. 
Omitida la conjunción. 
Omitida la conjunción. 
Condesuyo. 
Venianlo. 


Pues diré de los uicios que estos 32 orexones tenían -y 
maldades: eran muy dados a la lujuria y al beuer; tenían 
acceso carnal a 32% las hermanas y a 326 las mugeres de sus 
padres 327, y aun algunos auía que con 92 sus mismas ma- 
dres lo hazían 32%, y asimismo 330 con sus hijas, Estando bo- 
rrachos tocauan algunos en el pecado nefando. Enborra- 
cháuanse muy a menudo, y estando borrachos, todo lo que el 
demonio les traya a la uoluntad, hazían, Eran estos orexo- 
nes muy soueruios 31 presuntosos; tenían por costumbre 332 
ellos que las mugeres que auían sido de sus padres —co- 
mo no fuesen sus mismas madres— las tomauan por mu- 
geres; asimismo 3% tomauan por mugeres las de sus her- 
manos, si morían, Tenían otras muchas maldades, que. por 
ser muchas, no las digo, 


324 Questos. 

325 Con. 

326 Con. 

327 Añadido: como no fuesen sus mismas madres. 
328 Sigue: ellas mismas. 

329 En blanco: lo hazían. 

330 Ansimismo. 

331 Intercalada. la conjunción y. 

332 Intercalada la preposición entre. 

333 Ansimesmo. 


107 


65, 


108 


id pudo pod 
N == O 00-30 a Cu ty 


Capitulo 16. De la xente que el 

Marqués don Francisco Pigarro embió 

y capitanes tras Quisquis, capitán 
de Ataualpa 


Volveré pues aora! a contar? lo que el Marqués hor- 
denó después de auer descansado algunos días la xente y 
hecho alar por Ynga a Mango Ynga a los naturales, que 
aquí se rrecoxeron 3 toda la mayor parte de los caciques de 
la tierra para este efecto. Algado pues por señor éste co- 
mo digo, el Marqués mandó aperceuir* a Almagro y a Her- 
nando de Soto que fuesen, con cien hombres, tras Quisquis 
y la xente de guerra que lleuaua, que 5 yba hazia Quito 
abrasando $ la tierra y” para «qué socorriesen a los españo- 
les que auían quedado en Xauxa, por que no diesen en ellos 
y los matasen, y asimismo * apercibió a Mango Ynga para 
que fuese con xente de la tierra de guerra era a los 
españoles y fauoresciéndoles. 

El Marqués? quedó en este *% Cuzco con obra de cien 
españoles poco más, para rrecojer todo el oro y plata que 
se pudiese aber y hazello partes, asi?! para los que yban 
tras Quisquis como para los que quedauan, y asi *? lo hizo. 
Cupo aquí de parte a tres mill pesos; a los de a cauallo 


Agora. 

Intercalada: la preposición de. 
Recogieron 

Apercibir, 

Omitido. 

Arrasando. 

Omitida la conjunción. 
Ansimismo. 
Intercalado: se, 

El. 

Ansí. 


Ansí, 


cupo 1 a dos, que eran seis mill pesos **, y a los de a pie, 
a tres mill: esto hera a quien les cauía al partes enteras, 
porque se tubo aquí la misma horden que en Caxamarca !*, 
como tengo dicho. 

Pues hechas las partes y dado a cada uno lo que le 
cupo, acordó de 17 fundar 13 el Cuzco / la ciudad que aora ** 
está hecha, mandando apregonar que el que allí quisiese 
ser vezino se viniese a asentar por memoria ante el secre- 
tario y pidiese cada uno aquello de que tuviese noticia, y 
esto hizo el Marqués por dar ánimo a que se quedasen xen- 
tes y poblasen en? este Cuzco, porque cierto quedauan a 
gran rriesgo y bentura de las vidas, por ser poca la?! xen- 
te 22 que al presente auía y muchos los naturales, y por 
esta causa dió entonces muy grandes rrepartimientos, que 
daua a prouincias y lo que cada uno pedia, y por esto no 
hizo encomiendas como Su Magestad lo 2 mandaua, sino de- 
pósitos para poder quitar ?* lo que después le pareciese, co- 
mo lo hizo después que [Antonio] Picado entró por secre- 
tario y salió Pero? Sancho, que? fué el segundo secre- 
tario que tuvo, porque el? primero fué un [Francisco 
López de] Xerez, natural de Seuilla. 

Pues hecho este rrepartimiento y fundación del Cuz- 
co, se apercibió para dar la buelta a Xauxa y fundar allí 
pueblo, auiendo ya sauido alguna rrelación de la prouingia 
del Collao por dos españoles que auía embiado a él: a un 
Diego de Agiiero y a otro Pedro Martín28 de Moguer. 


13 Les cabía. 

14 En blanco: que eran seis mill pesos. 
15 Omitida la preposición. 

16 Caxamalca. 

17 A. 

18 Intercalada la preposición en. 

19 Agora, 

20 Omitida la preposición. 

21 Omitido el artículo. 

22 Intercalado el articulo la. 

2% He; 

24 Intercalado: después. 

25 Pedro. 

26 Omitido. 

27 Intercalado: secretario. 

28 - Martínez. Cfr. Capítulo Once, nota 15. 


65y. 


109 


66. 


66v. 


Esta xente del Collao está poblada en una tierra fría 
alrrededor de las lagunas que tengo dichas se hazen en es- 
tas prouincias, que? todas las del Collao, / Quillacas 9 
Carangas no se dá maíz ni trigo, por la mucha frialdad de 
la tierra, sino unas papas a manera de turmas de tierra, que 
siembran los yndios en gran cantidad; coxen también unas 
rraízes que llaman ocas, que son largas de largor de un 
dedo y más, y del gordor de dos; coxen tanbién una semi- 
lla que llaman quinua, que se cría en unos arbolillos como 
cenizos de España, sino que son más altos; es la semilla 
muy menudita. Esto3l syenbran a sus tiempos y muchas 
vezes se les hiela. : 

Comen algún maíz de los valles que tienen a la parte 
del Mar del Sur y otros que están 32 en los Andes, hazia la 
Mar del Norte, con rrescate de la % lana y ganados que tie- 
nen estos mucho, porque estos del Collao entendían en guar- 
dar los ganados del.sol y de el?%% que rreynaua en la tie- 
rra, en muy gran cantidad, por tener muy grandes pastos 
en sus tierras y grandes despoblados. En estos despoblados 
se criauan gran cantidad de ganados monteses, que ellos lla- 
maban guanacos y vicuñas, semejante al ganado manso. 
Los guanacos son 35 ganado grande y rraso, de 36 poca la- 
na, y Y las vicuñas son38 pequeñas y tienen3% mucha / 
lana y muy fina, de que hazían rropa para los señores, Es- 
te ganado montés es tan ligero que auía pocos perros, por 
ligeros que fuesen, que los alcancasen. En estos despobla- 
dos auía yndios que los guardauan, para que los naturales 
que por ellos andauan no matasen Y ningún ganado destos 
ni aues 'que aquí se criauan, como heran perdizes y patos 


En todas estas provincias del. 


Inte 


realada la conjunción y. 


Estos. 
Questán. 
De rescate con. 


Del. 


Eran. 
Y que tenía. 


Omi 


tida la conjunción. 


Eran. 
Tenían. 
Tomasen. 


de agua; estas perdizes son-como las de España, egeto los 
pies y el pico, que no los tienen colorados. 

Cada año hazían gercos en que tomauan destas vicu- 
ñas y guanacos y las tresquilauan para la lana para hazer 
* rropa para los señores, y las rreses que morían hazíanlas ge- 
Gina muy delgada, secándola al sol sin sal *!, para los se- 
ñores, y las biuas soltauan, En estos despoblados auía gran- 
des guardas %, como digo, y hazíanse estos Cercos por man- 
dado de los señores, hallándose ellos presente algunas be- 
zes y recreándose en ellos. Esta horden se tenía en todos 
los despoblados que en este rreyno auía. 

Estos yndios de estas prouincias % del Collao es gen- 
te cucia; tocan en muchos pecados abominables; andauan 
muchos varones en ábito % de mugeres / usando mal y en 
muchas ydolatrías; estos % bisten rropa de lana basta, Traen 
los cauellos largos y encriznejados % los varones y muge- 
res. Los de la una parte de la laguna traen unos bone- 
tones en las cauecas, de altor de más de un palmo, tan an- 
chos de arriba como de auaxo; los de la otra parte traen los 
bonetones de arriua angostos y de auajo anchos, como mor- 
teretes, de lana negra. Otros que confinan con estos, que 
se llaman carangas * y aullagas y quillacas, traen estos mor- 
teretes de labores de lanas *% de colores. Los charcas, que 
están más adelante, traen los cauellos hechos crisnexas Y y 
unas rredezillas alrrededor de las cauegas, de unos cordones 
de lana colorada, con un cordón 5% de lo mismo que les 
baxa %l por deuajo de la barua asido a la rredezilla. Tie- 
nen casi todos una lengua, sino son estos charcas que dife- 
rencian % algo, y otros amparáes diferencian % asimismo 
en la lengua. 

41 En blanco: sal. 

42 Gurdas. 

43 Desta provincia. 

44 Hábitos. 

45 Omitido. 

46 Encuznejados. 

47 Carnigas. 

48 Lana. 

49 Criznejas. 

50 Añadido: que les baja. 

51 Omitido. 

52 Difieren. 


53 Añadido: que se dicen. 
54 Difieren. 


67, 


111 


En esta tierra auía muchos plateros y muy delicados 
oficiales, y todos uiuían en el Cuzco. 
Los naturales deste rreyno heran conocidos en los tra- 
67v. xes, / porque cada prouincia lo 55 traya diferente de la otra, 
y tenían por afrenta traer trage ageno. 


112 


Capítulo 17. De la partida del Marqués 

del Cuzco para fundar un pueblo de es- 

pañoles en Xauxa, que después se mudó 
a Lima 


Pues partido el Marqués del Cuzco, se fué a Jauja! a 
fundar allí un pueblo de españoles, y allí halló a Soto y a 
Mango Ynga, que ya? auían buelto, por auerse ya deshe- 
cho la xente de guerra que Quisquis lleuaua con el alcan- 
ge que los españoles les dieron, que fueron en su alcance 
hasta 3 los Atauillos, donde Quisquis se desapareció con al- 
gunos pocos yndios, huyendo hazia Quito, donde después 
fué muerto por los yndios naturales, porque los españoles 
nunca le ubieron a las manos. 

Don Diego de Almagro, con algunos españoles, fué a 
Quito porque tubo * nueua que don Pedro de Alvarado auía 
desembarcado en Puerto Viejo con quinientos hombres que 
pasó de Guatimala, y que yba atravesando las / montañas 
desde * Puerto Viexo hazia Quito, como fué así. En este 
Quito estaua [Sebastián de] Benalcácar, con alguna xen- 
te que auía recogido por mandado del Marqués, de Tanga- 
ralá, que auía benido de Nicaragua después que se auía 
poblado. “Este Benalcácar enbió el Marqués desde” Ca- 
xamarca *, mandándole rrecoger? la xente 1% que hallase y 


Xauxa. 


Añadido: pasados. 

Tenía. 

Dende. 

Ántepuesta la preposición a. 
Dende 

Caxamalea . 

Mandando le recogiese. 
Añadido: que digo. 


Du 2>9ue mn mm 


pa 


68, 


113 


68v. 


1 


fuese a Quito y ocupase aquella tierra en su nombre, por- 
que tubo sospecha de que no viniese algún capitán y ocu- 
pase esta prouincia de Quito, como cosa despoblada de es- 
pañoles. 

Pues llegado que fué don Diego de Almagro a Quito, 
tubo nueua cómo don Pedro de Aluarado benía ya cerea, y 
enbióle mensajeros haziéndole sauer cómo Quito estaua po- 
blado por don Francisco Pigarro su compañero, y que no 
quisiese alborotar aquella tierra, porque se quejaría a Su 
Magestad. Pues sauido don Pedro de Aluarado cómo todo es- 
te rreyno el Marqués tenia subxeto y algunos pueblos hechos 
en él, vínose a ver con don Diego de Almagro, y concertóse 
con él que le pagase los gastos que auía hecho en la armada, 
y que le dexaría la xente, y se uoluería a Guatimala, Con- 
certáronse en que le diese nouenta mill pesos *, y hecho este 
congsierto, le entregó la xente que traya; 1? él y don Diego 
de Almagro / se vinieron la buelta de Pachacama, con to- 
da la xente que con él benía, 

Pues boluiendo al Marqués, que estaua en Jauja ** ha- 
ziendo la población, rrepartió los yndios que auía comarca- 
nos 1* y fundó el pueblo de 15 Xauxa. Esto hizo él antes que 
tuuiese nueua del concierto hecho con don Pedro de Alua- 
rado. Pobló aquí por no desamparar la sierra, a causa de la 
poca xente española que auía, por que no se leuantasen los 
serranos, que heran muchos. Pues hecha esta poblazón ?S, 
despachó a Soto al Cuzco, haziéndole su teniente en aquella 
ciudad, con algunos españoles; asimismo 17 ynbió a Mango 
Ynga que se fuese con Soto al Cuzco. 


Castellanos. 

Aunque Pedro Pizarro consigne la cantidad de 90.000 pesos como precio 
de la transacción, en realidad el acuerdo se ajustó en 100.000 pesos, con 
arreglo a los instrumentos originales, extendidos en Quito en 26 de Agosto 
de 1534 (Library of Congress. Washington. Harkness Collection.  Docu- 
mento número 71). 

Como es sabido, y lo puntualizó ya el cronista Jerez, «es tanto un peso de 
oro como un castellano», 

Antepuesta la conjunción y. 

Xauxa. 

Comarcanos había. 

En. 

Población 

Ansimismo 


Hecho esto, el Marqués tuuo gana de uer a Pachacama 
y a Chincha, que se los loauan mucho, y tomando ueinte 
hombres consigo, se partió a vello 1, dexando en Jauja *? 
por su tiniente 2 a Grauiel de Rroxas, que a la sagón auía 
benido de Nicaragua. Pues partido el Marqués para Pacha- 
cama, y llegado a ella, estuvó allí algunos días, y de allí se 
partió a uer a Chincha, y estando en ella, Grauiel de Rroxas 
le escriuió que la tierra andaua aluorotada y se quería al- 
gar, que con breuedad se rrecojese 2 a Xauxa, Pues rre- 
ceuidas el Marqués las cartas, luego se partió 22; subiendo 
por el balle / de Lunaguaná arriua, llegó a Jauja %, donde 
fué bien rresceuido de los españoles, y los yndios se asose- 
garon 2, 

Pues estando en esto, llegó un mensaxero de Almagro, 
que ynuió de Quito después de los conciertos con don Pe- 
dro de Aluarado, dando auiso de lo que tenía concertado y 
hecho con don Pedro de Aluarado. Este mensaxero que 
aquí uino con esta nueua fué Diego de Agiiero, que auía ydo 
con Almagro. Pues sauido por el Marqués don Francisco 
Pigarro el buen gugesso de su compañero y los quinien- 
tos 25 españoles que uenían, perdiendo el miedo a ?£ los na- 
turales, acordó pasar al pueblo de Xauxa 27 donde aora ?* es 
tá, que es la giudad de los Rreyes, y 22 así % partió y 31 hizo 
su asiento en Pachacama, donde 32 aguardó a don Pedro de 
Aluarado y a don Diego de Almagro, y desde 3% aquí ynbió 
a ver el asiento de la ciudad de los Rreyes al valle de Li- 


18 Velle. 

19 Xauxa. 

20 Teniente. 

21 Recogiese. 

22 Intercalada la conjunción y. 
23 Xauxa. 


27 Añadido: a Lima, 
28 Agora. 
E 


30 Intercalado: se 


32 Adonde se. 
33 Dende. 


69. 


115 


69y. 


ma, donde pobló (como está dicho), y en este tiempo %4 lle- 
garon don Diego de Almagro y don Pedro de Aluarado, con 
toda la xente que 35 auía pasado a este rreyno. Llegados 
pues que fueron aquí, se hizieron grandes rregocixos y jue- 
gos de cañas, y dende algunos días que / don Pedro de 
Aluarado ubo descansado, dándole sus dineros — aunque Al- 
magro le auía ganado casi la mitad dellos — se embarcó y % 
voluió a Guatimala, dexando toda la xente en la 37 tierra, y 
el Marqués se pasó a Lima y fundó la ciudad de los Rreyes 
que aora 3% es, 


Sigue: llegó don Pedro de Alvarado y Almagro con toda ... 
Añadido: don Pedro de Alvarado. 

Intercalado: se. 

Esta. 

Agora 


Capítulo 18. De cómo ymbió don Fran- 

fisco Pigarro a don Diego de Almagro 

al Cuzco con sus poderes y de lo que 
cugedió 


Pues hecha la fundación de la ciudad de los Rreyes, 
el Marqués don Frangisco Pigarro dió poder, como él lo te- 
nía, a don Diego de Almagro, su compañero, y le? ynuió 
a la ciudad del Cuzco para que en ella rresidiese y encomen- 
dase yndios a las personas que él viese que conuenía dárse- 
los 2. Pues auido don Diego de Almagro este poder, se par- 
tió para la ciudad del Cuzco llenando consigo la mayor par- 
te de la xente que don Pedro de Aluarado auía traydo; y * 
otros caualleros, como fué a Vítores * de Aluarado, y a algu- 
nos de Aluarado* los ocupó dándoles a unos los chachapo- 
yas; a otros auaxo % de Puerto Viexo; a otros lleuó consigo a 
Achimo ”, que es ? el valle donde está fundado Truxillo ?, 
que después de auer despachado a Almagro como está dicho, 
fué a fundar a Truxillo 1%, y allí dió de comer a algunos *! 
/ que auían benido con don Pedro de Aluarado, aunque 
otros dellos, que fueron con Almagro al Cuzco, uenían tan 
hinchados y soberuios, que todo este rreyno les parescía poco, 


Lo. 

Darlos. 

Intercalada la preposición a. 

Víctores. 

Añadido: y a don Gómez de Luna. 
ajó. 

Chimo. 


0 1D Mia to ly 


Ques. 
9 Poblado Trujillo, 
10 Trujillo. 
11 Añadido: de los. 


70, 


117 


70v. 


y asi 1 acordaron de yrse a Chile con don Diego de Alma- 
gro, creyendo hallar allá otro Pirú 13, 

Pues llegado don Diego de Almagro al Cuzco con la 
xente ya dicha, 1* estando en él con 15 toda quietud, vínole 
nueua 1% cómo Su Magestad le auía hecho merced de la 
gouernación de los límites del Marqués don Francisco Pi- 
carro adelante. 

Pues estando aguardando los despachos, los que tenía 
consigo de los de don Pedro de Aluarado ynduziéronle que 
el Cuzco caya en 1” término de su gouernación. Entendido 
pues esto, Juan Picarro y Gongalo Pigarro, su hermano, que 
estauan en el Cuzco, hablaron a sus amigos — que tenían 
muchos — para no consentir las yntingiones de los de Alua- 
rado y Almagro, y estando en esto creyó Almagro que Juan 
Pigarro se aperceuía 1 para salir al camino a tomalle los 
despachos de su gouernación, y con esta fama que echó hizo 
asimismo junta de xente, aunque se entendió era su fin 1? 
para aposisionarse 20 en el Cuzco, finjió lo que tengo dicho. 
Pues como hera corregidor Soto, aparcialóse a Almagro, y 
un día vino donde ?! Juan Picarro estaua con sus amigos, a 
encarcelalle en su posada, dexando de hazer lo / mismo con 
don Diego de Almagro. Pues sobre esta notificación Juan 
Picarro y Soto ubieron palabras, porque Juan Picarro le di- 
xo que hera parcialero, y el Soto le rrespondió que no hera 
asi 2, y sobre esto Juan Pigarro tomó una langa y aguijó 
tras el Soto, que si no corriera bien un cauallo en que yba, 
le derribara 23 a lancadas. El Juan Picarro le siguió hasta 
metelle donde el 2* Almagro estaua, que a no socorrelle los 
amigos y xente que Almagro tenía, allí le matara, porque 


Ansi. 
Perú. 
Antepuesta la conjunción y. 


En 


Intercalada la preposición de. 
Intercalado el artículo el. 
Apercibía.. 

Intercalado: que. 
Aposesionarse. 

A donde. 

Ansí, 

Intercalado: de él. 

Omitido el artículo. 


Juan Pigarro era muy valiente hombre y muy 2 animoso; 
y como Almagro y la xente que con él estaua vieron entrar 
huyendo a Soto y a Juan Picarro tras él, tomaron sus armas, 
que las tenían aperceuidas, y salieron contra Juan Picarro, 
y así 26 de una parte y de otra se juntaron xentes en la pla- 
ca con sus armas, que, si no fuera por Gómez de Aluarado, 
un cauallero que don Pedro de Aluarado pasó. consigo, este 
día se mataran 27 los unos a los otros. Este Gómez de Alua- 
rado se puso en medio, a cauallo, con una langa, apartan- 
do 2 los unos y 22 los otros %, rrogándoles mirasen el ser- 
uicio de Dios Nuestro Señor y 31 de Su Magestad, y con 
estas palabras y otras se apartaron, yéndose Juan Picarro a 
su posada con sus amigos, y Almagro a la suya / con los 
suyos, y así %2 estuuieron en arma los unos y los otros, has- 
ta que sauido por el Marqués, que se le dió auiso %, que 
estaua poblando en %* Truxillo. 

En este tiempo fué quando don Diego de Almagro di- 
xeron 35 mató a los hermanos de Mango Ynga, como ya ten- 
go dicho, por fauorescerse dél para sus malos fines y pro- 
pósitos 9 que tenía, y si Juan Pigarro no  tuuiera tantos 
amigos como tuuo, se entendió Almagro se aposesionara en 
el 7 Cuzco. 

Pues sauido esto %, 39 el Marqués %, auiendo poblado a 
Truxillo, y el aluoroto que en el Cuzco auía *!, se uino por 
la posta 2; % llegado que fué, se conformaron él y su com- 


25 Omitido el adverbio. 

26 Ansi. ; 
27 Intercalado el adverbio aquí. 
28 Intercalada la preposición a. 
29 Intercalada la preposición a. 
30 Intercalada la conjunción y. 
31 Intercalado el artículo el. 
32 Ansi. 

33 Añadido: de lo sucedido. 


A. 

35 Omitido. 

36 Fines y malos propósitos. 
Del 


- 38 Omitido el pronombre. 
39 Antepuesta la preposición por. 
40 Añadido: don Francisco Pizarro. 
41 Este alboroto que en el Cuzco había, poblado Trujillo. 
42 Añadido: al Cuzco. 
43 Antepuesta la conjunción y. 


71, 


119 


pañero Almagro, y concertaron entre sí que Almagro fuese 
a Chile, porque se tenía entonces mucha noticia % de esta 
prouincia, y se creyó fuera tan buena tierra como ésta, con- 
sertando entre sí, con juramento, de ser amigos y no yr uno 
contra otro, y que si Almagro no hailase en Chile % tierra 
para poblar, que se uoluiese y diese dello noticia al Marqués, 
y que él partiría con él de su gouernación. 


44 Muchas noticias. 


45 En Chile no hallase. 


120 


Capítulo 19. De la partida de don Diego 
de Almagro a Chile y algamiento de el 
Cuzco y de lo que en él cucedió 


Pues concertado esto, don Diego de Almagro / se ade- 
recó, y con la gente de don Pedro de Aluarado- y con al- 
gunos que ya enpecauan a benir a esta tierra, puso en efec- 
to su jornada; y el día que de el * Cuzco salió, se quemó la 
mitad dél, y así ? fué con su partida todo el Collao, porque 
esta xente que llevaba de Guatimala y de don Pedro de 
Aluarado yban rrobando y destruyendo por donde pasauan 
que venían vezados de aquellas partes, según se entendió 
dellos mismos, quando conquistaban a Guatimala, Estos 
fueron los primeros ymbentores de rranchear (que en nues- 
tro común hablar es rrobar), que los que pasamos con el 
Marqués a la conquista no ubo hombre que osase tomar una 
macorca de maiz sin licencia. 

Pues ydo Almagro, como digo, a Chile, el Marqués 
rreformó el Cuzco, haziendo más vezinos en él, y dejando 
por tiniente 3 de gouernador a su hermano Juan Picarro en 
la ciudad del Cuzco, se boluió a la ciudad de los Rreyes, y 
Hernando de Soto en esta coyuntura se fué a España. 

Pues ydo don Diego de Almagro a Chile, como está di- 
cho, y el Marqués a la ciudad de los Rreyes, Mango Ynga 
acordó alcarse. y tratándolo % con los naturales, enpegaron a 
matar algunos xptianos que andauan derramados besitando 
los yndios de sus encomiendas; y una noche el Mango Ynga 
acordó salirse del / Cuzco y ausentarse. Pues fué avisado 
Juan Picarro desto por espías que le tenía puestas, a causa 


Del. 
Ansí. 
Teniente. 


1 
2 
3 
4 Tratando. 


Tv, 


72. 


121 


72y. 


de estar ya sobre sospecha por las muertes de los xptianos 
y andar la gente del Cuzco alborotada. 

Sabida, pues, la huyda del Ynga, Juan Pigarro cavalgó 
con finquenta de a cauallo y, teniendo auiso por dónde Man- 
go Ynga auía ydo, fué tras 5 él al galope, con los de a caua- 
lo, y con gran bentura que tubo le alcangó tres leguas del 
Cuzco hazia Mohina, que es camino del Collao, y lo prendió 
y traxo $ preso al Cuzco; y si en esta coyuntura este yndio 
no se prendiera, los españoles que estáuamos ” en el Cuzco 
todos muriéramos, a causa de que la mayor parte de los eris- 
tianos auían salido a ber los yndios de sus encomiendas, por- 
que hasta entonces ninguno abía ydo a ellas por auer auido 
pocos españoles y no atreverse * a derramarse, y por las pa- 
siones que auía 9 auido entre Juan Picarro y Almagro; 
10 en este tiempo, como don Diego de Almagro yba a Chile con 
tanta xente, parecíales que todo estaua seguro, y Cierto el 
Mango Ynga auía escoxido la mejor coyuntura y tiempo pa- 
ra poderse alcar, porque Almagro yba ya lejos, que entraya 
en M los despoblados que ay entre esta tierra / y la de Chi- 
le, que son más de dozientas leguas en partes. 

Pues estando desta manera preso Mango Ynga y con 
guardas que le guardauan, Hernando Picarro vino de Espa- 
ña de la yda que fué de Caxamarca *?, quando lleuó el teso- 
ro a Su Magestad. Llegado pues que fué a la ciudad de los 
Rreyes, el Marqués don Francisco Picarro le embió al Cuz- 
co, dándole sus poderes, no quitando el cargo de corregidor 
a su hermano Juan Picarro, sino sobre él 3 dió poder a 
Hernando Picarro. 

Llegado pues 1* Hernando Picarro al Cuzco, procuró 
hazerse amigo del Mango Ynga, y así 15 lo hizo, soltándole 


Intercalada la preposición de. 
Trujo. 

Estaban. 

No se atrever. 

Habían. 

Antepuesta la conjunción y. 
Omitida la preposición. 
Caxamalca. 

Intercalado el pronombre le. 
Pues llega 

Ansí. 


y alagándole, y también por parecelle que con los españoles 
que él auía traydo al Cuzco y auían venido después desta *' 
prisión deste yndio, no osaría seguir su mal propósito de al- 
garse, Pues suelto 17 Mango Ynga estubo así algunos días 
y 1 pidió ligencia a Hernando Picarro, diziéndole que * 
quería yr a traer un hombre de oro que estaua 2 enterrado 
en cierta parte, y Hernando Pigarro se la dió, y 21 ydo, a 
cauo de ocho días uoluió y truxo un orejón hecho de oro, 
giieco y pequeño, de altor / una bara 2, y lo dió a Hernan- 
do Picarro; y, después de algunos dias, tornó a pedir li- 
cencia a Hernando Picarro, diziéndole que quería yr por 
otro yndio de oro macizo, que dezía que estaua en Yucay, 
y dándosela, se fué y no boluió, antes se empecó a alcar 
la tierra, y los yndios y orexones que auían quedado en 
el Cuzco y mamaconas todos se fueron tras él, 

Metióse este Mango Ynga en los Andes, que es una tie- 
rra de muy grandes montañas, muy cerradas, y de muy ma- 
los pasos, que no pueden entrar cauallos a ellas, y dende 
aquí enbió muchos capitanes orexones por toda la tierra, pa- 
ra que rrecojiesen todos los naturales que pudiesen tomar 
armas y fuesen para ello, y que cercasen el Cuzco y mata- 
sen los españoles que allí estáuamos. 

Pues entendido esto por Hernando Picarro y % que en 
Yucay se juntaua xente, mandó a Juan Picarro, su herma- 
no, que tomase sesenta de a cauallo y que fuese a Yucay a 
desbaratar aquella junta que allí se hazía, y después que 
fuimos, / de la otra parte de un rrio que en este Yucay ay 
muy grande, estauan obra de diez mill yndios de guerra cere- 
yendo que no podríamos pasar el rrío. Pues visto esto por 
Juan Pigarro, mandó que todos nos echásemos a nado con 
los cauallos, y haziendo él principio, todos le seguimos, y 
así 2 a nado pasamos el rrío y dimos en los yndios de guerra 


16 De la. 
17 Intercalado el artículo el. 
18 Añadido: al cabo de los cuales. 
19 Diciendo le. 
20 Questaba. 
E 


22 Omitido desde: y pequeño. 
23 Omitida la conjunción. 
24 Ansí. 


73, 


713v. 


123 


73 bis. 


25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34" 
35 
36 
37 


124 


y los desbaratamos. % Los yndios se rretiraron a unos cerros 
altos hazia las montañas, a donde ?f los cauallos no podían 
subir, y estando aquí tres u 27 quatro días, Hernando Pi- 
garro nos embió a llamar a mucha priessa, dándonos aviso 
que benía gran junta de xente sobre el Cuzco, y así ? fué, 
que quando volvimos hallamos muchos esquadrones de xen- 
te que benían ?% y se aposentauan por los lugares más agros de 
alrrededor del Cuzco, hasta aguardar a 3% que llegasen to- 
dos, porque después que llegaron, se aposentaron en los lla- 
nos y los altos, ocupándolo todo, que *! hera tanta la gente 
que aquí vino que cubría los campos, que de día parecía un 
paño negro que los tenía tapados todos media legua alrréde- 
dor / desta ciudad del Cuzco; pues de noche eran tantos los 
fuegos, que parecía 9% un cielo muy sereno lleno de estre- 
llas. Era tanta la gritería y vozería que auía, que todos es- 
táuamos como atónitos. 

Pues junta la gente toda 9% que el Ynga auía embiado 
a juntar, que a lo que se entendió y los yndios dixeron, fue- 
ron dozientos mill yndios de guerra los que vinieron a po- 
ner este cerco, pues juntos todos (como digo), un día de ma- 
ñana empecgaron a poner fuego por todas partes al Cuzco, y 
con este fuego fueron ganando mucha parte del pueblo, ha- 
ziendo palizadas y albarradas % en las calles, para que los 
españoles no pudiésemos 3 salir a ellos. 

Los españoles nos rrecojimos en la plaga, a las casas 
que junto a ella estauan, como era Hatuncancha (que 36 ya 
tengo dicho era donde se aposentaron los españoles quando 
en el Cuzco entramos la primera vez), y aquí estuvimos todos 
rrecojidos y en Amarocancha y Caxana y algunos toldos 3”, 


Antepuesta la conjunción y. 
Adonde. 

O. 

Ansi. 

Que iban viniendo. 

Omitida la preposición 
Omitido: ocupándolo todo. que. 
Que no parecía sino. 

Junta toda la gente. 

Omitido: y albarradas. 
Pudiesen. 

Omitido. 

La plaza en toldos. algunos. en lugar de: Amarocancha y Caxana y algu- 
nos taldos. 


porque todo lo demás del pueblo tenían los yndios tomado y 
quemado; y para estos aposentos donde digo que estáua- 
mos / quermárnoslos %, hazían un ardid. que hera tomar 
unas %% piedras rredondas y echallas en el fuego y hazellas 
asquas, y “ enbolbianlas en unos algodones. y poniéndolas en 
hondas, las tirauan a las casas donde no alcancauan a Y po- 
ner fuego con las manos, y asi nos quemauan las casas sin 
entenderlo; y 2 otras vezes con flechas encendidas tirándo- 
las a las casas que, como eran de paxa, luego se encendían. 

Estando pues en esta confusión, Hernando Pigarro hi» 
zo tres partes la gente de a cauallo, haziendo tres capitanes 
para ella: a Gongalo Picarro, su hermano, dió la una, y a 
Grauiel de Rrojas la otra, y a Hernán *% Ponce de León la 
otra. Teníiannos estos yndios tan apretados y en tanta con- 
fusión, que Cierto Nuestro Señor fué seruido de librarnos 
de sus manos, porque según los muchos yndios que hauía de 
guerra y los pocos españoles que héramos, aun no dozientos 
todos, y de éstos sólo setenta * de a cauallo que * hazían la 
guerra, porque los demás rrepresentauan gente, y los de a 
pie hazían poco, porque los yndios / no los tenian en nada, 
y era cierto así que un yndio podía más que un español de 
a pie, a causa de que los yndios son muy sueltos y hazen ti- 
ro a % los españoles apartados, y antes que el español pueda 
llegar a ellos, se an desuiado otro tanto trecho o más de 
donde auían hecho el primer tiro, y así los cansauan Y, y 
los yndios ser muchos, que a palos los mataron * a todos. 
A los de a cauallo temían mucho, porque los alcancauan y 
matauan pasando por ellos. Pues % usó Nuestro Señor con 
nosotros de su misericordia de librarnos de tanta gente y tan 
mala tierra para podernos aprovechar dellos, 


38 Quemarlos. 

39 Varias. 

40 Omitida la conjunción. 
41 Omitida la preposición. 
42 Omitida la conjunción. 
43 Hernando. 

«44 Añadido: u ochenta, 
45 Omitido, 

46 En. 

47 Cansan. 

48 Mataran. 

49 Omitido 


73 bis. v 


74, 


74v. 


75. 


126 


Acordó, pues, Hernando Pigarro que la gente de a pie, 
aprovechándose también de los de a cauallo para esto, a cau- 
sa de que la gente de a pie la mayor parte della % era flaca 
y rruin, mandó, pues, que de noche, con algunos caudillos 
que señaló 51 para este efecto 52, que fué a Pedro del Barco 
y a Diego Méndez y. a [Francisco de] Villacastín, fuesen a 
desbaratar las palizadas que los yndios hazían de día y a 
rromper algunos andenes con los yndios amigos / que auia, 
que eran 5 del seruigio que se auían quedado con los es- 
pañoles, y hasta cinquenta o sesenta cañares (que éstos he- 
ran enemigos de Mango Ynga por auer sido de los de Quis- 
quis), para que los cauallos pudiesen de día salir a pelear, 
aunque esto poco aprouechó por entonces. 

Está este Cuzco fundado en una hoya entre dos quebra- 
das, que quando llueue ban por ella dos arroyos de agua pe- 
queños, y quando no llueue el uno la lleua que ba junto a 
Ja plaga (poca agua siempre corre); y 5 algunos pedacos 
de llanos que ay entre las sierras y el Cuzco, de que está 
cercado 55, heran todos andenes cercados 56 de piedra por 
la parte donde se podía 57 derrumbar, unos de un estado, y 
otros de más, y otros de menos. Tenían puestas en a'gunos 
unas piedras hincadas a trechos en la pared del andén, de 58 
una braga y menos, puestas a manera de escalera, por donde 
subían y baxauan. Esta horden tenían %% estos andenes, / 
porque en todos sembrauan maíz, y por que el agua no se los 
deshiziese, los tenían así % cercados de piedras % quanto 
dezía la haz de la tierra donde ygualaua. 

Está este Cuzco arrimado a una sierra por la parte don- 
de está la fortaleza, y por esta parte vajaban los yndios della 
hasta xunto a unas casas que están junto a la plaga, que 


Dellos. 
Seríanlo. 

Intercalada la conjunción y. 
Intercalado el artículo los. 

El uno que va junto a la plaza lleva poca agua y sieinpre corre por. 
Cortado. 

Cortados . 

Podría . 

Andenal. 

Intercalada la preposición en. 
Ansí. 


Piedra. 


heran de Gongalo Pigarro y de Juan Pigarro, su hermano. y 
de aqui nos hazían mucho daño, que con hondas echauan 
piedras a % la placa, sin podérselo estorbar, por ser esta par- 
te —como digo— agra y entre un callejón angosto que los 
yndios 'tenían tomado y no se podía subir por él sin que ma- 
taran a los que por allí entraran. 

Estando así con harta congoja, que cierto heran tan 
grandes las bozes y alaridos que dauan y bozinas y fotutos 
que tocauan, que parecía que temblaua la tierra, Hernando 
Picarro y los capitanes se juntauan % muchas vezes a auer 
acuerdo sobre lo que harían, y unos dezían que despobláse- 
mos y saliésemos huyendo; otros, que nos metiésemos en 
Hatuncancha, que hera un cercado muy grande donde todos 
pudiéramos estar, que (como tengo dicho) no tenía más de 
una puerta y cercado de cantería muy alta; y ningún acuer- 
do destos hera bueno, porque si saliéramos / del Cuzco, en 
el camino nos mataran a todos por muchos malos pasos y 
sierras que en él ay, y si nos rrecojiéramos en el % cercado, 
allí nos tapiaran con adoues y piedras, según la mucha gen- 
te que auía. Pues Hernando Pigarro nunca estuuo en ello, 
y les rrespondía que todos auíamos de morir y no desam- 
parar el Cuzco. Xuntáuanse a estas consultas Hernando Pi- 
garro y sus hermanos y % Grauiel de Rrojas y Hernán Pon- 
ce de León y el Tesorero Riquelme, 

Pues a cauo de algunas xuntas que se % auían hecho, 
Hernando Pigarro acordó que se fuese a tomar la fortaleza. 
que hera de la parte que más daño nos hazían (como e % 
dicho), porque al principio no se acordó ocupalla antes que 
los yndios la tomasen %, ni se entendió el daño que de allí 
nos harían %. Pues acordado ésto, se puso por obra man- 
dando 7% a los de a cauallo que nos apercibiésemos con nues- 
tras armas para irla a tomar, y a Juan Pigarro, su hermano. 


62 En. 

63 Juntaron. 

64 Al, 

65 Omitida la conjunción. 

'66 Omitido. 

67 Tengo. 

68 Tomalla antes que los indios pusiesen cerco. 
69 Entendió hacer al caso tenella. 

70 Mandándonos. 


715v. 


127 


76. 


76v. 


que fuese por caudillo, y a los demás capitanes ya dichos, 
quedándose Hernando Pigarro en el Cuzco con la gente de 
a pie, rrecoxidos todos adonde él vinía 7. Pues un día antes 
de esta partida cubcedió que de 72 un andén tiraron una pie- 
dra grande a un soldado que se dezía Pedro del Barco. y 
acertándole / en la caueca, dieron con él en tierra sin sén- 
tido, y biéndolo Juan Picarro, que estaua Cerca, arrojóse a 
fauorecelle, y aqui le dieron una gran pedrada en una 7? 
quijada, de que estuuo lastimado. E querido dezir esto para 
lo que adelante contaré dél. 

Pues partidos todos, como digo. los de a cauallo para 
tomar la fortaleza, lleuando a Juan Pigarro por caudillo so- 
bre todos, subimos por Carmenga arriba un camino bien es- 
trecho, arrimado a una ladera, y por otra parte una barran- 
ca, a partes honda, y desta ladera 7* nos hazían mucho daño 
con piedras y flechas, y el camino tenían quebrado por mu- 
chas partes y hechos muchos hoyos en él. Aquí pasamos mu- 
cho trauajo y daño, porque nos ybamos parando y aguar- 
dando que tapasen los hoyos y adobasen lo desuaratado ”* 
del camino 76 los pocos yndios amigos que lleuáuamos, que 
aun no llegauan a giento. 

Pues subidos, con harto trauajo, a lo alto 77 un poco 
de llano que se haze cerca de 78 donde dije que nos dieron 
la guacauara quando la primera vez entramos en el Cuzco, 
y "2 dende aquí fuímos rrodeando unos cerrillos y malos pa- 
sos de unas quebradas %, para yr a tomar la parte llana de 
la fortaleza, donde tiene la principal puerta / y entrada, y 
en estas quebradas 31 uvimos rremquentros con los yndios, 
porque nos tuvieron casi tomados a dos españoles que ca- 
yeron de los cauallos. 


A donde él diría. 
Dende. 

Las quijadas. 
Barranca. 

Omitido. 

Los caminos. 
Intercalada la preposición a. 
Omitido. 

Omitida la conjunción. 
Omitido. 

Quebradillas . 


Pues llegados al llano junto a la entrada $?, estaua tan 
barreada y fuerte, que aunque probamos dos vezes a entralla, 
nos hizieron rretraer, hiriéndonos algunos cauallos, y asi Y 
acordaron los capitanes de aguardar hasta la medianoche pa- 
ra acometellos, porque aquella hora están los yndios soñolen- 
tos 9 y medio dormidos. 

Pues voluiendo a Hernando Picarro que quedó en el 
Cuzco, los yndios se entraban por las calles y casas creyen- 
do que desamparábamos el pueblo y $ por otra parte veían 
que Hernando Picarro y los de a pié estauan juntos a la 
puerta de su posada, que hera en la placa en unas casas que 
se llamauan Caxana, y % no podian entender qué fuese, y 
asi $ estauan atónitos hasta que nos bieron asomar por un 
lado de la fortaleza, que de alli se señorea y be el pueblo del 
Cuzco 8: entonces entendieron a lo que ybamos, y gierto, 
si los yndios cayeran en ello y Dios Nuestro Señor no les 9% 
gegara. ellos pudieran muy bien matar a Hernando Picarro 
y Y los que con él estauan 9% primero que nosotros pudié- 
ramos voluer a socorrellos, 

Pues aguardando / aquí % demediase la noche Juan 
Pigarro y los que con él estáuamos %, y %% demediada Juan 
Picarro mandó a su hermano Goncalo Pigarro y % demás 
capitanes entrasen con la mitad de la gente de a cauallo que 
mandó apear, y % los demás se % estunieren % a cauallo pa- 


82 Y a la puerta por donde habiamos de entrar, en lugar de: 


entrada. 
83 Ansí. 
84 Soñolientos. 
85 Omitida la conjunción. 
86 Omitido desde: a la puerta 
87 Ansí. 
88 Omitido desde: que de allí. 
89 Los. 
90 Intercalada la preposición a, 
91 Habían quedado. 
92 Omitido. 


dd, 


junto a la 


03" Juan Pizarro y los que con él estábamos a que demediase la noche. 


94 Omitida la conjunción. 

95 Añadido: a los. 

96 Intercalada la conjunción «a. 
97 Omitido, 

98 Estuviesen. 


129 


Tiv. 


ra yr a sus espaldas y *% socorrellos, y 1% Juan Pigarro se 
quedó con los de a cauallo, a causa de que no se podía poner 
armadura en la cauega por estar entrapajado por la herida 
que el día antes le auían dado en la quixada 1%, 

Pues entrando los que yban a pie, empegaron a desua- 
ratar muy paso la primera puerta, que estaua tapada con una 
albarrada de piedra seca, y deshecha empegaron a suuir un 
callexón adelante; 1% llegados a.otra albarrada de otra puer- 
ta que adelante auía, fueron sentidos de los yndios, y em- 
pecaron a echar tanta piedra, que cuaxaua el suelo, y fué 
causa esto 1% que los españoles se entibiaron y detubieron 
y no pasaran adelante; y estando así 1%, un español dió vo- 
zes diziendo a Juan Picarro que los españoles se entibiauan 
y rretrayan 105, 106 Juan Picarro, tomando una adarga en el 
braco, se arrojó dentro, mandándonos a los de a cauallo que 
fuésemos en su seguimiento, y así 19 lo hizimos 1%, Con la 
llegada de Juan Pigarro / y los que con él ybamos 1% a 
cauallo, la otra albarrada y puerta se ganó, y entramos hasta 
un patio que se haze en la fortaleza. Pues de un terrado 
grande que auía a un lado del patio nos dauan tantas pe- 
dradas y flechazos, que no nos podíamos ualer, y a esta causa 
Juan Picarro aguijó, con algunos de los que se apearon 110 
hazia el terrado que digo, que era vajo, para hazer subir 
a 341 algunos españoles en él y que echasen los yndios de 
allí, y estando batallando con ellos para subir 112, Juan Pica- 
rro se descuydó de cubrirse la cauega con la adarga, y con 
las muchas pedradas que tirauan, le acertaron una en la 
cauega que le quebraron los caxcos, y dende a quinze días 


99 Omitido desde: para yr a sus espaldas. 


100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
111 
112 


130 


Intercalado el artículo el 

Herida que tenía en una quijada, como dije el día antes le dieron. 
Antepuesta la conjunción y. 

Omitido. 

Ansí. 

Se retraían y huían. 

Antepuesto: Oída esta voz. 

E ansí, 

Intercalada la conjunción y. 

Omitido: y los que con él ybamos. 

De a pie, en lugar de: los que se apearon. 
Omitida la preposición. 

Echallos de allí. 


murió desta pedrada 1%, y asi 11% herido estuvo forcejeando 
con los yndios y españoles hasta que se ganó este terrado, y 
ganado le bajaron *5 al Cuzco por un camino agro que baja 
por una puerta falsa de esta fortaleza al Cuzco, a dar junto 
a las casas donde Hernando Pigarro biuía 11, porque los yn- 
dios de guerra 117 que estauan en 11 este camino corto y 
agro — como digo — lo desampararon después que los es- 
pañoles entraron en el patio de la fortaleza / y tomaron es- 
te terrado, y por aquí auajaron a Juan Pigarro a la posada, 
que era la misma de su hermano Hernando Picarro *!%. 
Pues visto 12% Hernando Picarro el desastre de su her- 
mano y en el estado que la toma de la fortaleza quedaua, su- 
bió él luego 12! a ella por este camino breue que tengo dicho, 
por donde su hermano vaxó 1??, dexando a Grauiel de Rro- 
jas en el Cuzco. Llegado, pues, Hernando Picarro, que ya 
amanecía 12, estuuimos todo este día y otro peleando con 
los yndios que estauan rrecoxidos en 12 los dos cubos altos, 
que éstos no se les podían ganar sino hera por sed, aguar- 
dando 125 que se les acauase el agua poca u no ninguna, a cau- 
sa de que la tenían en el patio y no tuvieron tiempo para 
proveerse de ella por entender no les pudiéramos ganar la 
fortaleza 126, y así 127 estuvimos aquí dos días o tres 128, hasta 
que la sed les fatigó y a esta causa empecaron a desmayar 
y *? despeñarse de las paredes más altas, unos por huyr 


113 Herida. 

114 Ansí. 

115 Abajaron. 

116 Omitido desde: por un camino agro. 
117 Omitido. 


78. 


118 Sigue: el camino que he dicho bajaba al Cszco, que es corto y muy agro, 
de donde nos hacian el daño, ya los indios lo nabían dejado. y por allí 


bajaron a Juan Pizarro adonde Hernando Pizarro estaba. 
119 Omitido desde: lo desampararon. 
120 Sabido por. 
12i Luego él. 
122 Omitido desde: por este camino. 
123 Amaneció. 
124 A. 
125 Intercalada la preposición a. 
126 Omitido desde: poca u no ninguna. 
127 Ansi fué que. 
128 Dos o tres días. 
129 Se les acabó el apua y acabada se despeñaban- 


131 


78v. 


79. 


130 
131 
132 
133 
134 
135 
136 
137 
138 
139 
140 
141 
142 
143 
144 
145 
146 
147 
148 


132 


y 1% otros por matarse, y otros se rrendían, Desta manera 
se ganó el cubo primero %%!, 

Llegados al otro, tenían un orexón por capitán, tan va- 
leroso, que cierto / se pudiera escreuir entre los 122 rroma- 
nos. Este orexón traya una adarga en un *% braco y una 
espada en la mano, y una porra en la mano de la adarga, y 
un morrión en la caueca. Estas armas auía auido 1% este de 
los españoles que auían muerto en los caminos, y otras mu- 
chas que los yndios tenían en su poder. Andaua pues 1% es. 
te orexón 136 (que a lo que dixeron se llamaua Tito Cusi 
Gualpa) 17 de una parte a otra en lo alto del cubo 1%, estor- 
bando a los españoles que querian subir con escalas, y ma- 
tando los yndios que se 13% rrendían, que cierto entiendo 
mató más de treynta yndios que se 1% rrendían y 1% descol- 
gauan del cubo auajo, dándoles con la porra que traya en 
las cauecas, que se las hazía pedacos 1%, Pues auisándole 
los suyos que subía algún español por alguna parte, aguijaua 
a él como un león con la espada en la mano y embragada la 
adarga. Visto ésto, Hernando Pigarro mandó poner tres u 1% 
quatro escalas para que, mientras acudiese 14% a una parte, 
subiesen por las otras 1%, porque los yndios que este orexón 
tenía consigo, todos estauan los más 1% / rrendidos y des- 
mayados, y él sólo era el que peleaua; y mandó Hernando 
Pigarro a los españoles que subían que no matasen a este 
capitán 1% orexón 14%, sino que se lo tomasen a vida, juran- 


Omitida la conjunción. 
Y desta manera empezaron a desmayar, y ansi se ganó el un cubo, y. 
Dél lo que de algunos rromanos. 


El 


Las había. 

Omitido. 

Añadido: como un león. 

Omitido todo lo que va entre paréntesis. 

De una parte a otra del cubo, en lo alto de todo. 
Intercalado el pronombre les. 

Intercalado el pronombre les, 

Intercalado el pronombre se, 

e y echándoles del cubo abajo, 


Acudía 4 
La otra. 


Ya 


Indio. 
Omitido. 


do de no matallo 1*9 si lo auía vivo, Pues subiendo a una los 
españoles por otras escalas 1% ganaron este *5% cubo, porque 
no pudo este orexón acudir a. todas partes y los ynmdios de 
guerra (como digo) estauan ya desmayados y rrendidos, por- 
que Hernando Picarro les auía prometido de no matar los 
que se rrindiesen 1%. 

Visto este orexón que le 1% auían ganado %%* el fuer- 
te, arrojando las armas se tapó la caueca y el rrostro con 
la manta que ellos traen por capa 155 y se arrojó de el cu- 
bo auajo, que auía 156 más do ginquenta 15 estados, y así 15 
se hizo pedacos. A Hernando Picarro le pesó mucho de 
no tomarle 1% a yida, 

Pues ganada esta fortaleza, puso aqui Hernando Pica- 
rro treynta 16% hombres de a pie con un capitán que se lla- 
maua Juan Ortiz, natural de Toledo, proueyéndoles / de 
muchas vasijas en que tuuiesen agua y comida *%, fortale- 
ciendo uno de los dos cubos 1%, donde estubiesen 1%, 165 de- 
jándoles las 165 ballestas y arcabuzes que teníamos (que he- 
ran pocos) y los demás 1% nos bajamos al Cuzco; y esta to- 
ma desta fortaleza fué causa que los yndios de guerra se des- 
uiaran un poco, desocupando la parte de la ciudad que te- 
nían ganada hazia la fortaleza 168, 

Pues desta manera estuuimos tiempo de más de dos me- 
ses apretados, desbaratando de noche algunos andenes por 


159 


149 Matalle. 

150 Dos o tres partes. 

151 E 

152 Omitido desde: e no pudo. 

153 Se lo. PE E 

154 Añadido: y le habían tomado por des o tres partes, 
155 Omitido: que ellos traen por capa 
156 Omitido. 

157 Cien. 

158 Ansí, 

159 Por. 

160 Tomalle. 

161 Cincuenta. 

162 Intercalada la conjunción y. 

163 La parte, en lugar de: uno de los cubos. 
164 Habían de estar. 

165 Antepuesta la conjunción y. 

166 Al y 

167 Omitido desde: que teníamos. 

168 Omitido: hazia la fortaleza. 


79v. 


133 


donde los cauallos pudiesen subir a ellos, porque de no- 
che 1% se rretirauan a lo más fuerte y seguro, aunque 
este rretirarse era a algunos andenes fuertes, y este rretirar- 
se fué después de la toma de la fortaleza, que antes no se 
rretrayan!70, 


169 Añadido: siempre los indios. 
170 Omitido desde: y este rretirarse. 


134 


Capítulo 20. De lo que cucedió 
después de la toma de la fortalega 


Trataré de? algunas cosas que cucedieron después de 
la toma de la fortaleca?. Saliendo Grauiel de Rrojas a 
rrecorrer 3 su quartel, que era a la parte de* Andesuyo $, 
a la salida del pueblo / le dieron un flechazo en las nari- 80. 
zes, que le entró la flecha hasta el paladar, y a un Alonso 
de Toro y* otros dos que con él yban por una calle” les 
echaron tantos adoues y piedras los ymdios desde* las pa- 
redes, que los derribaron de los cauallos y los medio ta- 
piaron, que fué menester llamar a los yndios amigos para 
que los desenterrasen 9 y 1% los sacasen medio muertos. 

Pues estando Pedro Pigarro haziendo guardia en un 
andén grande, para que los yndios no pasasen adelante, 
con dos compañeros desde !! la mañana hasta 1? mediodía, 
que era la horden que se tenía, viniéndose a descansar y 
al dar de comer a su cauallo, Hernán Ponce de León 1*, 
su capitán, le salió al encuentro llegando cerca de su posa- 
da, y le rrogó se apease allí a comer 1%, y embiase su caua- 


1 Pues contaré agora. 

2 En este tiempo, en lugar de: después de la toma de la fortaleza. 
3 Hacia. 

4 Hacia. 

5 Andesuyos. 

6 Intercalada la preposición a. 
7 Añadido: hacia la fortaleza. 
8 Dende.. 

9  Arrastrando. 

10 Omitida la conjunción. 

11 Dende. 

12. Intercalado el artículo el. 
13 Sigue: comer. 


14 Intercalado: que era. 
15 Apease de allí y comiese. 


135 


80v, 


81, 


llo a que descansase y tomase otro de Alonso de Mesa que 
estaua 1 este día yndispuesto, y volviese a hazer guarda has- 
ta la noche, porque no tenía a quién ymbiar. Pedro Pica- 
rro lo hizo asi*”, y comiendo algunos bocados tomó el ca- 
uallo de Alonso de Mesa / y voluió a un andén grande, que 
tenía de largo más de un tiro de arcabuz, donde halló 18 
un [Francisco] Maldonado, que hera el que rrepartia las 
belas, y a un Juan Clemente, y a otro Francisco de la Puen- 
te, y como le bieron uoluer le preguntó el Maldonado que 
cómo *% uoluía; pues diziéndole la causa, el Maldonado le 
dijo: «— Quedaos?% aquí con estos dos compañeros ? 
(que auían ydo en trueco de otros dos que se auían muda- 
do) 2, porque yo me quiero yr a comer y a rrepartir los 
quartos que an de belar esta noche *%». (Este Maldonado 
fué el que Goncalo Picarro embió por mensagero a Su Ma- 
gestad quando andaua alcado). Pues estando en estas plá- 
ticas de quererse yr el Maldonado, los yndios de guerra se 
llegaron % mucho a ellos y el Maldonado arremetió con los 
demás, antes que Pedro?5 Pigarro baxase?6 de un andén 
donde estaua hablando con ellos, y no auiendo visto unos 
hoyos grandes que adelante ?7 tenían tapados, el Maldona- 
do cayó en uno dellos % con su cauallo, ?% Pedro Pigarro 
se arrojó adelante %% por unas sendas que los yndios deja- 
uan entre hoyo y hoyo, rresistiendo / y apartando los yn- 
dios 9, y con esto 32 Maldonado tuvo lugar de salir del ho- 
yo, él y su cauallo bien lastimados, y yrse al Cuzco. Pues 


Sigue: enfermo. 

Ansí. 

Intercalada la preposición a. 

Le preguntaron cómo. 

Intercalada la conjunción pues. 

Hidalgos. 

Omitido todo lo que corre entre paréntesis. 
Y a echar las velas. 

Allegaron. 

Omitido el nombre. 

Abajase. 

Delante. 

Cayó en un hoyo. 

Añadido: Y el. 

Delante. 

Resistiendo a los indios y haciéndolos apartar. 
Intercalado el artículo el. 


quedando % los demás. los yndios se llegauan muy cerca. 
haziéndoles cocos. Pues estando en esto Pedro Pigarro di- 
xo a los dos compañeros: «— Arremetamos a estos yndios y 
alanceemos algunos, pues los hoyos quedan atrás», no auien- 
do visto unos que estauan al cavo 3% del andén, pequeños 
quanto cauían los pies u manos de los cauallos para que 
cayesen 35, y poniendo las piernas para 3 los yndios, todos 
tres salieron alanceando en ellos, y dende la mitad del an- 
dén los dos compañeros se uoluieron al puesto, y %? Pedro 
Pizarro fué 38 embeuecido alanceando en los yndios hasta 
el fin del andén, y queriendo dar la vuelta en rredondo, el 
cauallo metió las manos en los hoyos ya dichos y cayó el 
cauallo 3%, arrojando de sí% a% Pedro Picarro 42, Pues 
vístolo 13 los yndios de guerra caydo *, aguijaron sobre él, 
y un yndio llegó y tomó el cauallo por las rriendas y lo lle- 
uaua, Pues lebantándose % Pedro Picarro, / puso mano 
a la espada y embracada su adarga * aguijó al yndio que 
lleuaua el cauallo y dióle Y una estocada por los pechos que 
lo derribó %8 muerto. Pues como el cauallo estuuiese así % 
suelto y los yndios tiraban 5% muchas pedradas, el cauallo 
empecó a huir, y huyó hazia el puesto donde los otros dos 
compañeros 5%! estauan. Pues los ynmdios cercaron a*%2 Pe- 
dro Pigarro con muchas hondas, dándole muchas pedradas 


8lr. 


33 Sigue: el Pedro Pizarro en los ya dichos fuertes, y Juan Clemente, los indios 


34 A cabo 


35 Sustituído por: pequeños, para sólo que los caballos metiesen las manos y 


cayesen. 
36 Hacia. 
37 Intercalado el artículo el. 
38 Omitido. 
39 Unos hoyos pequeños y cayó. 
40 Omitido. 
41 Al. 
42 Añadido: de sí. 
43 Visto esto. 
44 Omitido. 
45 Intercalado el artículo el. 
46 Omitido desde: puso mano... hasia... adarga. 
47 Le dió. 
18 Añadido: en el suelo. 
49 Ansi. 
50 Tirasen. 
51 Omitido. 
S2 Al. 


137 


82. 


y lanzadas %, Pedro Picarro se defendía con una adarga 
que tenía embragcada y una espada en la mano, tirando cu- 
chilladas a una parte y a otra a los yndios que lo gerca- 
uan %, y hiriendo y matando 55 algunos. * 

Pues visto los dos compañeros el cauallo suelto sin su 
amo 5, pusieron las piernas a socorrelle, y llegando donde 57 
Picarro estaua peleando, pasaron por los yndios (que heran 
muchos) 5% y tomáronle en medio entre los dos cauallos, y 
dijéronle 59 se asiese a los estribos, y así % le sacaron a bue- 
lapié entre los cauallos un trecho, y eran tantos los yndios 
que cargauan, que no se podían valer, y % Pedro Picarro, 
con las muchas armas / y cansancio de la pelea que auía 
tenido, no podía ya correr, y dijo a sus compañeros que se 
parasen, que %2 se ahogaua, y % que más quería morir pc- 
leando, que no ahogado, y así % se paró, tornando a pelear 
con los yndios, y los de a cauallo, por su parte, hazían lo 
mismo y no los podían apartar, porque estauan muy encar- 
nizados %, Creyendo que ya le tenían preso, dieron una 
grita muy grande todos % en todas % partes %, porque esto 
hazían ellos quando hazían algana presa de español u *% 
.de cauallo. 

Pues oyendo esta grita Grauiel de Rrojas, que anda- 
ua con diez de a cauallo recorriendo su quartel, miró a la 
parte donde “vido el alboroto y pelea, y puso las piernas ha- 
zia ella con los de a cauallo”%, y con su llegada 7! Pedro 


Añadido: cereándole, y el. 
Se le allegaban. 

Matando e hiriendo. 
Dueño. 

Añadido: el Pedro. 

Omitido lo que corre entre paréntesis. 
Diciéndole. 

Omitido. 

Intercalado el artículo el. 
Porque. 

Omitida la conjunción. 
Ansí. 

Intercalada la conjunción y 
Omitido el adjetivo. 
Intercalado el artículo las. 
Pe el adjetivo todos. 
Con los de a caballo allá. 
Intercalado el artículo el. 


Pigarro fué socorrido y los demás ??, aunque bien atormen- 
tado con las lanzadas 73 y 7% golpes que le auían dado con 
lanzas y piedras, que si no fuera bien armado le mataran 75 
y asi" Pedro Pigarro se libró ayudándole Nuestro Señor 
Dios y dándole fuergas para poder”? pelear y cufrir el tra- 
uajo / de la batalla 78, 82v, 

Á otro Garcí Martín le dieron una pedrada en un ojo 
que se lo”? quebraron; a un [Cristóbal de] Cisneros le to- 
maron los yndios el cauallo apeándose a un pasillo rruyn 
desmayándose, y % socorrímosle y luego cortaron las manos 
y pies al cauallo, y al $! Cisneros tomó un buen soldado, que 
se dezía Juan Vázquez de Osuna, y le echó engima de su 
cauallo porque nunca pudo subir a sus ancas Y%, y así % le 
sacamos * de entre los yndios, 

Un $5 Mangio Serra, subiendo un andén algo agro, des- 
cuydóse y cayó por las ancas del cauallo, y llegaron los yn- 
dios y tomáronselo y cortáronle las manos y *% pies, que es- 
to hazían los yndios a todos los cauallos que tomauan pe- 
leando ?, 

Pues estando un día pasadas % estas cosas %% dichas y 
auiéndose apartado ya los yndios lejos del Cuzco y ídose al- 
gunos a sus tierras a sembrar porque se les llegaua el tiem- 
po, asomó un esquadrón de yndios de nuevo?! encima 


72 Omitido. 

73 Omitido. 

74 Añadido: de los. 

75 Omitido: que si no fuera bien armado le mataran. 

76 Ansí. 

77 Omitido. 

78 Omitido. 

79 Le. 

80 Sigue: llegaron los indios y quitáronle el caballo y luego le cortaron las 
manos y los pies. 


82 Añadido: porque no tuvo ánimo. 

83 Ansí. 

84 Sacaron. 

85 A. 

86 Intercalado el artículo los. 

87 Omitido. s 

88 En. 

89 Intercalado el adverbio ya. 

90 A desde: y auiéndose apartado. 
-91 Por. 


139 


83, 


83v. 


de una sierra que se dezía % Carmenga, y saliendo algu- 
nos de a cauallo / a rregeuillos, arrojáronnos % un costal 
de cauecas secas M y muchas cartas, y tomándolo un yndio 
de los nuestros, pensando que era otra cosa, hallaron % lo 
que digo, y un jubileo que venía a la tierra, y las nuevas 
de la toma de La Goleta y Túnez. Esto hizo el Ynga por 
consejo de un español que tenía preso %, diziéndole que nos 
daría mucha pena de las cauecas de los muertos: ésto hizo 
este español por que ubiésemos el jubileo y las nueuas. 

En este algamiento de este 9 Ynga se entendió auer 
muerto más de trezientos españoles por los caminos y pue- 
blos, con algunos capitanes que el Marqués ynuiaba a so- 
corro del Cuzco % con poca xente %, como fué en Jauja 1% 
a un capitán [Alonso de] Gaete, y a otro Diego Picarro, 
que los mataron allí con la xente que lleuaban, y otras xen- 
tes que yuan sueltas, de diez en diez y de seys en seys, y en 
este camino tomó a este español, que se llamaua Francis- 
co Martín, que tenía consigo *0l, 

Pues 1% acontesció en el Cuzco un milagro en la fu- 
ria del gerco con que los yndios desmayaron mucho, y 1% 
fué que los yndios / deseauan mucho quemarnos 1% la ygle- 
sia, que dezían ellos que si la quemauan, que nos matarian 
a todos. Pues acaesció 1% que de 1% alguna piedra o flecha 
que deuieron de echar de fuego como tengo ya dicho, la 
yglesia 1% enpecó a arder, que hera de paxa, y sin apagar 
nadie este fuego, ello mismo se apagó, que muchos lo bimos, 


Omitido: de una sierra que se dezía. 


Arroj 


jaron, 


Con siete cabezas de españoles secas. 


Sigue: 


Preso 


estas cabezas de españoles, como digo. 
tenía. 


Intercalado: Mango. 
Enviaba al Cuzco. 

Pocas gentes. 

Xauxa. 

Omitido desde: y otras xentes. 
Sigue: contaré un milagro que aconteció en el Cuzco con que Jos indios 
desmayaron . 

Omitida la conjunción, 

Poner fuego a. 

Aconteció. 

Omitida la preposición. 
Añadido: se encendió y. 


y esto fué asi!%, y acaescido 1% desmayaron mucho los yn- 
dios, y como se les acauaua la comida, a cauo de quatro me- 
ses que auían estado en?! poner el cerco y en él como 
tengo dicho, se empegaron a yr a sus tierras, que no los po- 
dían detener sus capitanes, y?! por yr a hazer sus semen: 
teras como está dicho 11?, 113 porque después supimos que ?** 
un capitán que auía estado 115 en la fortaleca. que se dezía 
Gualparoca, con la xente que allí salió, y parte de la que 
estaua sobre el cerco, ynuió Mango Ynga a la ciudad de 
los Rreyes para que biese si podía matar los españoles que 
alli estauan con el Marqués don Francisco Pigarro 6, di- 
ziendo él y pareziéndole 1” / que si los matauan, que a nos- 
otros por hambre y malos pasos nos acabarían, y así 118 
fué que ydos a Lima, dizen que pusieron cerco y estubie- 
ron sobre ella algunos días !i9, y como era yungas y tie- 
rra enferma para los serranos, estuuieron pocos días, y uis- 
to que no podían con los españoles, se voluieron a la sierra. 

Dende que enpegaron a poner el cerco hasta que se 
ganó 120 la fortaleza pasaría un mes, poco más u 1?! menos, 
y en este tiempo se pasó la mayor tormenta y rriesgo, y 
quando nos acometieron por todas partes y pusieron fuego, 
se nos escondieron dos españoles entre la paxa que quitá- 
uamos de los buhios donde estáuamos *2 por que no nos 
quemassen. Estos 1% españoles se escondieron creyendo que 
ya nos lleuauan los yndios de hecho 1% Hernando Pica. 


108 Ansi. 
109 Visto esto. 


84, 


110 Sigue: el cerco, empezaron a desviarse y a faltar indios, y irse a sus tierras. 


111 Sigue: también porque se les llegaba el tiempo de sus sementeras. 


112 Omitido. 

113 Antepuesta la conjunción y. 

114 Intercalada la preposición a, 

115 Estaba. 

116 Omitido el nombre y el apellido. 

117 Omitido. 

118 Ansí. 

119 Indios. 

120 Tomó. 

121 O. 

122 Que de los buhíos donde estábamos quitábamos. 
123  Intercalado: dos. 

124 Creyendo que los indios ya nos llevaban de hecho. 


141 


rro afrentó al 125 uno destos, y al otro quiso 125 ahorcar, y 
por rruegos lo dexó, Otro español se nos huyó a los yndios. 
y éste lleuaron donde *?” estaua Mango Ynga, que era en 
Tambo, y a éste y al'* Francisco Martín dicho 1% tenía 
el Ynga consigo 130, 131 poniendo 92 guarda en ellos y no 
los mató; y deste Francisco Martín se creya él de lo que le 
dezía y preguntaua. 

Dende que tomamos la fortaleza hasta que los yndios 19% 
quitaron el cerco, pasaría tiempo de quatro meses como ten- 

B4v, go dicho, y después yban y benían esquadrones / de yn- 

dios, asomándose a los cerros altos, y esta horden tuuie- 
ron 1% algún tiempo, y los orejones y alguna. gente de gue- 
rra estauan en1%5 Tambo con el señor hecho fuerte, 
aguardando 197 que los yndios ubiesen sembrado y se pasa- . 
se el ybierno, Dezían ellos que para tornar 1% al berano a 
poner otro cerco al Cuzco, Este Tambo está 1% quatro le- 
guas del Cuzco hazia los Andes vajo de Yucay; declaro 
esto porque ay otro Tambo en Condesuyo 1%, de adonde eran 
naturales 14 los señores y rreyes deste rreyno, según ellos 
dezían, aunque auía otra opinión entre algunos que salian 
de Titicaca, como tengo dicho 1%, 

Pues estando como estauan las cosas en este estado 1%, 
acordó Hernando Picarro embiar quinze de a cauallo a Li- 


125 A. 

126 Quería. 

127 Adonde. 

128 A un. 

129 Omitido. 

130 Que el Inga tenía consigo. 

131 Antepuesto: que habían preso en los caminos, los tuvo el Inga consigo. 

132 Poniéndoles. 

133 Sigue: empezaron a irse a sus tierras, pasaba tiempo de tres meses, y pa- 
sado este tiempo, se desviaron a los cerros altos, y iban y venían. 

134 Sigue: hasta ir a sembrar sus sementeras otro mes, que fueron los cuatro 
que digo hasta que todos se fueron a sus tierras, y los orejones. 

135 Se recogieron a. 

136 Donde el Inga estaba hecho. 

137 Sigue: a que pasase el invierno, y las sementeras de los indios. 

138 Sigue: a poner cerco. : 

139 Sigue: el río abajo de Yucay, hacia los Andes, porque hay otro Tambo. 

140 Añadido: como tengo dicho. 

141 Sigue: los Ingas, señores de esta tierra, que ansi lo decían ellos. 

142 Omitido desde: aunque auia. 

143 Que estaban las cosas de esta manera. 


142 


ma y 1% que saliesen con un capitán que los echase dende 
una prouincia que se llama los Canches 1% una noche, pa- 
ra que fuesen a dar auiso al Marqués don Francisco Pica- 
rro de cómo éramos uiuos y nos embiase socorro, Apergeui- 
dos 1% pues quinze (que aqui diré sus nombres), de los me: 
xores hombres de a cauallo que auía y fuertes en la guerra, 
entendióse que si éstos salían, la gente del Cuzco quedaría 1* 
en peligros por dos cosas: la principal, porque harían gran 
falta para sustentar la guerra, y '% la otra, porque si los 
yndios los matauan, como tenían gran rriesgo en la jornada 
si Nuestro Señor no les quixera 1% escapar, los yndios se 
encarnizaran y pusieran más ánimo en matallos / los 15 
que quedauan “en el Cuzco, : : 

Pues aperceuidos 151 y aderecados para salir, Don Alon- 
so Enrríquez [de Guzmán] y el Tesorero [ Alonso] Rriquelme, 
con otros prencipales se xuntaron y hizieron un rrequerimien- 
to a Hernando Picarro que no los embiase, porque si los em- 
biaua 1% se perdería el Cuzco y Su Magestad sería deserui- 
do, porque hera 15% la flor de la gente la que estaua aperce- 
uida 15 para yr. Diré pues aquí los nombres de los que es- 
tuuimos aperceuidos 165 para yr: Juan de Pancoruo, Alonso 
de Mesa, [Juan de] Valdiuieso, Pedro Picarro. Hernando 
de Aldana, Alonso de Toro, Juan Jullio [de Hojeda], [Fran- 
cisco de] Cárdenas, Escacena 155, Miguel Cornejo. [Fran- 
cisco de] Solar, Tomás Vázquez, Juan Román, [Juan de] 
Figueroa [y] [Francisco Rodríguez de] Villafuerte, y cier- 
to tuuieron rrazón Don Alonso Enrríquez y el Tesorero Rri- 
“quelme y los demás que contradijeron la salida de éstos, 


144 Omitido: a Lima y. 
145 Dende los Canches. 
146  Apercibidos. 

147 Quedaba. 

148 Omitida la conjunción. 
149 Quisiera. 

150 Matar los. 

151  Apercibidos, 

152 Enviara. 

153 Eran. 

154 Apercibida. 

155 Apercibidos. 

156 Escastenda.— Se trata de Francisco de Castenda. 


85. 


143 


85v. 


157 
158 
159 
160 
161 
162 
163 


164, 


165 
166 
167 
168 
169 


144 


porque cierto 17 susientauan mucho éstos la guerra y de- 
fensa del Cuzco. 

Pues oydo el rrequerimiento Hernando Picarro mudó 
parecer, entendiendo era bien acordado lo que le pedían, y 1% 
así 15% estuuimos algunos días sustentando la guerra, hasta 
que los yndios de guerra nos dexaron, como tengo dicho. 

Pues estando así *% como digo, nos faltaron las comi- 
das, en especial la carne. Acordó, pues, Hernando Picarro 
que Grauiel de Rrojas saliese con sesenta hombres hazia 
Pomacanche !él, / prouincias que están hazia el Collao treze 
o catorze leguas del Cuzco, y que no se alejasen *% más 
de hasta allí, y por estos Canches buscasen 1% algunos ga- 
nados y comidas, y con lo que hallasen diesen 1% la buelta 
breue, Pues aderecado Rrojas y los que con él auíamos de 
yr, nos partimos, y asi 16 fuímos y estuuimos unos 1% trein- 
ta u beintiginco días y rrecoximos hasta dos mill cauecas de 
ganado, y nos rrecojimos al Cuzco con ellas, sin auer ympe- 
dimento alguno. Los yndios se juntauan por los cerros 
más 167 altos, y de allí nos dauan grita, donde no podíamos 
ofendellos. 

Pues bueltos que fuímos al Cuzco y descansado algunos 
días, nos tornaron a aperceuir para que fuésemos con Her- 
nán Ponce de León, y fuímos a Condesuyo a quemar algu- 
nos pueblos y castigar la gente que hallásemos y rrecoxer 
comida, porque en este Condesuyo fué donde mataron los 
primeros cristianos, embiando a llamar a un Simón Juá- 
rez 163, que tenía allí yndios, y a otros, diziéndoles que fuesen 
a ver sus pueblos y que 1% les darían tributos, y con este 


Omitido. 
Omitida la conjunción. 
Ansí. 


Ansí 


Gomancanche. 


Añadido: por allá como veinte y cinco a treinta días. 


Muy 


Xuárez á 
Omitido. 


engaño mataron !7% diez españoles, y para castigar esto y 
traer alguna comida fuímos con este 171 capitán ya dicho, 
y estuuimos allá 172 algunos días, aunque no se pudo auer 
gente en quien hazer castigo, Rrecogiendo algunas comidas, 
nos uoluimos. : 

Pues estando 3 en este Condesuyo, el Ynga hizo ha- 
zer / xunta de gente 1% en Jaquijaguana 175 y en Chinche- 
ro, questá 176 quatro leguas del Cuzco hazia donde estaua. 
Esto supo Hernando Picarro de algunos corredores que siem- 
pre enbiaua 177 a correr al campo, y enbió a su hermano 
Goncalo Picarro 178 que diese en ellos antes que se acava- 
sen de juntar y viniesen al Cuzco, Goncalo Picgarro salió y 
dió en una parte de la gente que estaua hazia Chinchero, don- 
de alcancaron algunos yndios y los desbarataron, y rrebol- 
uiendo sobre Jaquijaguana 17? halló gran golpe de xente 
xunta, y poniéndose a pelear con ellos, les 18% apretaron en 
tanta manera, que tuuieron nescesidad de benirse rretra- 
yendo al Cuzco, y los ymdios les benían dando caca y los 
cansaron de tal manera, que les llegauan a echar mano a 19! 
las colas a los cauallos, y viniendo así 182 muy fatigados y 
en mucho rriesgo, algunos yanaconas amigos vinieron hu- 
yendo a dar mandado a Hernando Picarro y a dezille del 
gran peligro en que su hermano quedaua, y oydo esto, Her- 
nando Pigarro mandó rrepicar las campanas para que se 
juntase la gente, y juntos algunos de a cauallo, salió él con 
ellos a socorrer a su hermano y a los que con él benían, y 
_ a trote y a galope fué más de una legua fuera del Cuzco, 

donde vido a los españoles que estauan en gran peligro, por- 
que ya los cauallos / no podían correr sino benir muy pa- 


170 Intercalada la preposición a. 
171 El. 
172 Alí. 
173 Añadido: Que estábamos. 
174 Omitido. 
175 Xaquixaguana. 
176 Que es. 
177 Envirban. 
178  Intercalada la preposición a. 
179 Xaquixaguana. 
18N Los, 
181 De. 
182 Ansi. 


86. 


86v. 


145 


87. 


so a paso, y que los yndios los apretauan de todas partes. 
Pues poniendo las piernas Hernando Pigarro y los que con 
él yban, llegaron adonde estauan, y con su llegada los yndios 
desmayaron y se desuiaron, porque uenían (como digo) a 
las colas de los cauallos, peleando con los xptianos; y con es- 
te socorro se alentaron los que uenían fatigados *%, Jun- 
tos todos 1% se voluieron 1% al Cuzco. Aquí estuuo en un 
balance de perdernos todos. 

Pues buelto Hernán Ponce como digo, estuuimos todos 
asi 1% descansando y apercibiéndonos para yr sobre Tambo, 
donde el Ynga estaua hecho fuerte, para echalle de allí 187, 
Como está 158 cerca, hazía juntas de xente 189 y los embiaua 
de quando en quando al Cuzco y a los alrrededores, para 
que nos estorbasen los pastos 19%. Pues aderecados todos (co- 
mo está dicho), nos partimos para Tambo, dexando a Gra- 
uiel de Rrojas en el Cuzco con la gente más flaca. Pues 1% 
llegados que fuimos, hallamos a Tambo tan fortalecido, que 
era cosa de grima, porque el asiento donde Tambo está es 
muy fuerte, de andenes muy altos, y de muy gran cantería 1% 
fortalegidos. Tiene una sola entrada, arrimada a una sie- 
rra / muy agra, y 1% en toda ella mucha gente de guerra 
con muchas galgas que arriba tenían para echar quando los 
españoles quijésemos 1% entrar, La puerta era alta, de gran- 
des muros de una parte y de otra, tapiada a piedra y lodo 
de muy gruesa pared, y sólo un agujero en ella por donde 
un. yndio a gatas entraua por otra parte, Cerca deste 195 
pueblo de Tambo, el rrío de Yucay, qu es grande, por aque- 
lla parte ba muy angosto y hondo, y asimismo tienen por 
aquella parte muchos andenes muy altos y muy agros y 


Añadido: y ansí. 

Todos juntos. 

Vinieron. 

Ansi. 

Añadido: porque de allí. 
Estaba. 


Gentes. 
Pasos. 


Canterías. 

Omitida la conjunción. 

Quisiesen entrar a tomar la entrada. 
A este. 


fuertes. Pues tiene adelante este 1% Tambo un llanito 1% 
pequeño que se haza!% antes de esta entrada que lengo 
ya1% dicha, y a%0 este llano cerca este rrío ya dicho. 

Pues pasado el rrío, tomamos este llano, y, queriendo 
acometer la entrada, fueron tantas las galgas que echaron y 
piedras que tiraron y flechas, que aunque fueran muchos 
más españoles de los que héramos, a todos los mataran, ma- 
táronnos un cauallo y hiriéronnos 20 algumos españoles. 
Pues con este acometimiento que hezimos, los yndios 22 em- 
pecaron a echar la xente y fardax fuera, por una sierra 
arriua, muy agra, que no parescía sino un hormiguero muy 
espeso. 

Pues hechos 2% dos o tres acometimientos a tomar este 
fuerte y 2% pueblo, tantas vezes nos hizieron boluer dando 
de manos. Así 2%5 estuuimos todo este día, hasta puesta de 
sol, que 206 los yndios, sin entendello, nos echauan al 27 
rrío en el llano donde estáuamos, y a aguardar más, perecié- 
ramos aquí todos. Pues entendido el fraude que los yndios 
nos hazían, y que hera ymposible tomar este pueblo: por en- 
tonces, Hernando Pigarro mandó rretirar, y, en escurecien- 
do la noche, echó toda la xente de a pié por delante 2%, con 
alguna xente de a cauallo que fuese en su guarda 2%, y él 
con otra parte tomó el medio, y a su hermano Goncalo Pi- 
Sarro, con otros pocos de a cauallo, mandó que quedásemos 
en la rretaguardia, y desta manera nos rretiramos, y a la 
pasada del rrío nos apretaron los yndios con tanta furia, con 


196 De este. 

197 Llanillo. 

198 Hizo. 

199 Omitido el adverbio. 
200 Omitida la preposición. 
201 Hirieron. 

202 Omitido. 

203 Hecho. 

204 Omitido: fuerte y. . 
205 Ansí. 

206 Omitido. 

207 El. 

208 Añadido: y el fardaje. 
209 Alguna gente que fuese en su guarda de a. caballo, 


87v. 


147 


88. 


210 
211 
212 
213 


214 O 


215 
216 
217 
218 


219 
* 


hachas ?1% que trayan ardiendo, que nos mataron algunos 
amigos 211 del seruicio, sin podellos socorrer. 

Estos yndios tienen una cosa: que quando ban de vi- 
toria son dimonios en seguilla, y quando huyen, son galli- 
nas mojadas, y como aquí seguían vitoria uiéndonos rre- 
traer, seguíanla con gran ánimo. 

Esta noche nos rretiramos a un pueblo que se dize Ma- 
ray, despoblado que está en lo alto de toda la baxada que se 
baxa a este valle de Yucay, que dende aquí está 212 todo 
llano hasta la entrada del Cuzco. 

Pues bueltos al Cuzco 21%, siempre se tenía por horden 
de ynuiar seis de a cauallo u 21% ocho a correr / el campo. 
Pues saliendo un día hazia Jaquijaguana 215 a tomar algún 
yudio, para sauer lo que los yndios 216 hazian, Goncalo Pi- 
carro con seis de a cauallo salió la buelta de Jaquijaguana 2”, 
que heran Pedro Picarro, y 8 Alonso de Toro, [Diego de] 
Narváez, Beltrán del Conde, [Francisco de] Cárdenas [y] 
Juan López, acontesció que pasauan mill yndios de guerra 
de una sierra a otra, atrauesando un llano de circa Allaxa 229, 
antes de llegar a Xaquixaguana. Visto que los vimos yr por 
lo llano, pusimos las piernas a los cauallos y alcancámoslos 
ya que empecauan a subir un Cerro donde está un pueblo 
que se dize Circa *, y tomándoles la ladera por donde yuan 
subiendo, los echamos todos al llano, que de mill yndios que 
dizen que heran, no escaparon sino pocos más de ciento: 
dellos matamos, dellos lleuamos presos al Cuzco, y en el Cuz- 
co mandó Hernando Picarro que les cortasen las manos de- 
rechas a todos los yndios que lleuamos presos, y cortadas 
les 220 echaron que se fuesen, Esto, dezían los ymdios, que 


Hachos. 
Intercalado: de los. 
Es 


Añadido: descalabrados, como digo. 


Xaquixaguana. 

Omitido: los yndios 

Omitido: salió la buelta de Jaquijaguana. 

Omitida la conjunción. 

Circa a Llaexa. 

Concentrado en época de las reducciones del Virrey Toledo en la localidad 


de Zurite (Provincia de Anta). Archivo General de la Nación del Perú. Derecho 
Indigena aio 38, 


220 


148 


auía puesto gran grima 2! y miedo a los naturales 222, que 
no osauan ya uenir a los llanos, 

Pues a cauo de algunos días que esto pasó. faltó la co- 
mida de maiz. y mandó Hernando Pigarro a su hermano 
Gongalo Pigarro que fuese a Jaquijaguana 2%, con treinta de 
a cauallo, / y que allí estuuiese amparando los yndios ami- 
gos que fuesen por comida del Cuzco (que en esta Jaqui- 
jaguana 224 auía mucha de maiz), y que cada día ynuiase 22 
seis de a cauallo que biniesen dos leguas amparando los 
yndios que benían y yuan a traer comida, y del Cuzco sa- 
lían asimismo otros seis de a cauallo otras dos leguas, has- 
ta berse los que salían de una parte a los de la otra, y asi 22€ 
estauan hasta que se ponía el sol, que se rretirauan los unos 
al Cuzco y los otros a Jaquijaguana 227, Esta horden se te- 
nía para guardar los yndios que ybam y benían por comida 
amigos, 

22€ Acontesció un día que salidos que salimos seis a ha- 
zer esta guardia, [Pedro de] Ynojosa (el que fué General 
después en esta tierra), Lucas Martínez 22%, Miguel Corne- 
jo, Juan Flores, Pedro Pigarro, [Francisco de] Cárdenas, 
pues yendo 2% haziendo guardia junto a una quebrada (don- 
de [Hernando] Machicao hizo un molino después), 21 ya 
que nos leuantáuamos para irnos de en 22 dos en dos, Mi- 
guel Cornexo y Pedro Picarro quedaron los postreros, y 233 
yendo así 2% caminando, oymos gritar a los yndios amigos 
diziendo aucas, aucas, que quiere dezir en su lengua yndios 
de guerra. Voluimos todos los rrostros a ver qué hera, y uo 
bimos la gente de guerra 25 porque benían por la quebrada 


, 


221 Omitido. 

222 Indios. 

223 Xaquixaguana. 

224 Xaquixaguana. 

225 Intercalada la preposición a. 
226 Ansi. 

227 Xaquixaguana. 

228 Antepuesto: Pues. 

229 Intercalado: Cárdenas. 

230 Pues estando que estábamos. 
231 Intercalada la conjunción y. 
232 Dende. 

233 Omitida la conjunción. 

234 Ansí. 

235 Los indios, 


88v. 


149 


89. 


89v. 


236 
237 
238 
239 
240 
241 
242 
243 
244 
245 
246 


150 


encubíertos entre dos Cerros, y como no bimos / nada, en- 
tendimos 2% que los amigos lo hazían de yndustria, por agui- 
jarse unos a otros. Tornamos a caminar paso a paso, y no 
ubimos %7 andado diez pasos, quando oymos andar los yn- 
dios de guerra enbueltos con nuestros amigos, dándoles con 
porras en las cauecas, que los matauan, y a los golpes rre- 
boluimos a todo correr, que hera en un llano que se hazía, 
y por presto que llegamos no pudimos coger más de dos o 
tres yndios: uno que mató Miguel Cornejo, y otro Pedro 
Picarro, y otro que quedó allí atropillado, que mató Pedro 
de Ynojosa, y todos los demás se nos subieron unos cerros 
arriua, porque estauan allí junto, de suerte que no les pu- 
dimos 28 hazer más daño, y así nos boluimos al Cuzco. 

Quando estuvimos en el mucho aprieto del 2% princi- 
pio del cerco, beláuamos siempre, digo todas las noches to- 
dos, y 2% el rrato que rreposáuamos era armados y los caua- 
llos ensillados y enfrenados, porque era tanto el rruydo que 
los yndios hazían, que si no era de muy cansados, no auía 
poder dormir. El demás tiempo, hasta que los yndios se 
alexaron, beláuamos todas las noches por sus quartos, y 2% 
ydos los yndios, nos cauía la bela una noche sí y otra 2% 
no. / Esto duraría seis meses, hasta que Almagro voluió de 
Chile, como adelante contaré. 

Pues quiero dezir aora 23 quién era el Marqués don 
Francisco Pigarro y sus hermanos, y don Diego de Alma- 
gro y 2% sus condiciones; también diré de algunos conquis- 
tadores de los 25 que aquí tengo nombrados sus nombres, y 
tierras de los que me acordare, 

El Marqués don Francisco Picarro era hijo de Gonca- 
lo Picarro, el Tuerto, capitán de hombres de armas de Na- 
varra 2% «natural de Trujillo. Era hombre muy xpiano y 


Creimos. 
Habíamos. 
Podíamos. 
Al 


Omitidos adjetivo y conjunción. 
Omitida la conjunción. 

Añadido: noche. 

Agora. 

Intercalada la preposición de. 
De estos. 

Omitido el topónimo. 


muy geloso del seruigio de Su Magestad. 2% Alto, seco, de 
buen rrrostro, la barua rrala, baliente hombre por su perso- 
na y animoso, hombre de gran verdad. Tenía por costum- 
bre 2% quando algo le pedían, siempre dezir de 2% no. Esto 
dezía él que hazía por no faltar su palabra, y no estante 250 
que dezía 2 no, correspondía con hazer lo que le pedían, 
no auiendo ynconbiniente. 

Aquérdome que una mañana le estaua aguardando un 
conquistador a la puerta de su posada, para pedille unos 
yndios, que era a Guaitará (yndios que después fueron de 
[Francisco de] Cárdenas, el 252 vezino de Guamanga). Te- 
nía por costumbre el Marqués 253 leuantarse una ora antes 
que amaneciese, y quando mucho, en amanesciendo. / Pues 
estándole aguardando este conquistador que digo (que no 
me aquerdo 25 su nombre), el Marqués salió en Jauja 25 de 
su posada, para yr a la de su secretario Pero Sancho. Llegó, 
pues, este hombre 256 y díxole: «—Señor: mándeme Vuestra 
Señoría dar de comer». El Marqués le rrespondió: «—Dí- 
goos que no quiero. ¿No oystes el 257 pregón que se dió? 
¿Porqué no os asentastes, y entonces os diera de comer?». 
Dixo pues este hombre: «— Señor: queríame yr a Castilla, 
y por eso no me asenté; y aora 258 he dexado 25%, Tornó 2% 
a dezir el Marqués: «— Digoos que no quiero, que no ten- 
go qué daros». El hombre le dixo; «—26l A Guaitará me dé 
Vuestra Señoría». Tornóle a dezir: «—Dígoos que no quie- 
ro». Estas palabras pasaron yendo andando, y antes que lle- 
gara 262 a la posada de su secretario, boluió la cauega y dixo 


247 Antepuesto: Era hombre. 

248 Intercalada la preposición de. 
249 Decir siempre de. 

250 Obstante. 

251 Intercalado: que. 

252 Omitido el artículo. 

253 Intercalada la preposición de. 
254 Intercalada la preposición de. 
255 Xauxa. 

256 Añadido: al Marqués. 

257 Un. 

258 Agora. 

259 Añadido: la ida. 

260 Tornóle. 

261 Antepuesto: Señor, y omitida la preposición. 
262 Llegase. 


90. 


151 


90v. 


263 
264 
265 
266 
267 
268 
269 
270 
271 
272 
273 
274 
275 
276 
277 


152 


al hombre que qué ?6 le pedía: «— Dezid: ese Guaitará 
¿está ya 2 dado?». El hombre rrespondió: «—Señor: no». 
El Marqués le dijo 265; «— Pues tomaldo: yd que os hagan 
el depósito». E querido dezir esto para dar a entender su 
bondad, 

Don Diego de Almagro hera a la contra: que a todos 
dezía que 2% sí, y con pocos 287 cumplía. / A 268 este don 
Diego de Almagro nunca se le halló deudo. Dezia él que 
hera de Almagro. Era un hombre muy profano, de muy 
mala lengua, que en enojándose trataua muy mal a todos 
los que con él andauan, aunque fuesen caualleros, y por es- 
ta causa el Marqués nunca le encargaua gente, porque yban 
todos con él de muy mala gana. Este Almagro hera hombre 
pequeño 26, bien hecho, baliente en la guerra, animoso en 
el gastar, aunque hazía pocas mercedes, y las que hazía, pro- 
fanas y no a quien le seruía. 

El Marqués pasó consigo tres hermanos: 27% Hernando 
Picarro, 211 Juan Pigarro, 272 Goncalo Picarro, Hernando 
Pigarro era de buen cuerpo, valiente, sabio, animoso, 
aunque hombre pesado a la gineta. Juan Pigarro era ba- 
liente 273, muy animoso, gentilhombre, magnánimo y afa- 
ble. Gongalo Picarro era valiente, sauía poco, tenía muy 
buen rrostro y buena barua; hombre apretado y no largo 2, 
muy buen hombre de a cauallo, 

Hernando de Soto era hombre pequeño, diestro en la 
vuerra de los yndios 275, baliente y 278 afable con los solda- 
dos; dizen que era de Badajoz natural, Este Soto fué el que 
fué a la Florida 277 por gouernador. Grauiel de Rroxas era 


Omitido el pronombre 
Omitido el adverbio. 
Respondió. 

Omitido . 

Intercalado el artículo lo. 
Omitida la preposición. 
Omitido. 

Antepuesta la preposición a. 
Antepuesta la preposición a. 
Antepuesta la preposición a. 
Intercalada la conjunción y. 
Intercalada la conjunción y 
Añadido: y. 

Omitida la conjunción. 
Añadido: después. 


hombre muy rrecatado en la guerra; tenía buena persona; 
dijeron 278 / hera de los buenos Rroxas. Hernán Ponce de 
León hera hombre bien dispuesto, cauteloso, no hombre de 
a cauallo; teníase por hidalgo; hera hombre bien entendi- 
do: buen soldado 272. 

Juan de Pancorbo 280 es vezino del Cuzco; natural de 
Pancorbo. Alonso de Mesa hera buen soldado; es vezino del 
Cuzco; natural de Toledo. [Juan de] Valdiuieso era 91 buen 
hombre en la guerra; 2 tenido por hidalgo, era vezino del 
Cuzco; natural de Toro. Pedro Pigarro era hombre en la 
guerra 23 muy buen hombre de a cauallo; pasóle el Marqués 
don Francisco Pigarro por su paje, de edad de quinze años, 
y 2% quando se ubo de exercer en 2% la guerra auía diez y 
ocho años; señalóse en algunas cosas; es de los buenos Pi- 
carros de Extremadura; nació 286 en Toledo; fué vezino en 2! 
Jauja 8, después en el Cuzco, y aora de ?%8% Arequipa 
Hernando de Aldana era buen hombre en la guerra; fué ve- 
zino del Cuzco; era natural de Toledo 2%; teníase por hi- 
dalgo. Alonso de Toro era buen hombre en la guerra; fué 
vezino del Cuzco; 2% natural de Trujillo 222. Juan Jullio [de 
Hojeda] era buen hombre en la guerra; fué vezino del Cuz- 
co; / teniase por hidalgo. [Francisco de] Cárdenas era 
buen hombre de a cauallo y buen hombre en la guerra; fué 
vezino de Guamanga. [Francisco de] Castenda era buen 
hombre de a cauallo y buen hombre en la guerra: dezían 29 
era del Condado; tubo yndios. Miguel Cornexo era buen 
hombre de a cauallo y en la guerra; fué vezino del 24 Cuz. 


278 Decían. 

279 Omitido. 

280 Añadido: era buen soldado. 
281 Añadido: buen soldado y. 
282 Antepuesto: era. 

283 Intercalada la conjunción y. 
284 Omitida la conjunción. 

285 Omitida la preposición, 

286 Añadido: este Pedro Pizarro. 
287 De. 

288 Xauxa. 

289 Agora de. 

290 Omitido. 

291 Antepuesto: era. 

292 Añadido: teníase por hidalgo. 
293 Intercalado: que. 

294 En el. 


91. 


9lv, 


153 


92.. 


co y después en Ariquipa; era de Salamanca, [Francisco 
de] Solar era buen hombre en la guerra y de a cauallo; fué 
vezino del Cuzco. Tomás Vázquez fué buen hombre de a 
cauallo, y buen hombre en la guerra; fué vezino del Cuzco; 
dezían que era del Condado. Juan Román era buen hombre 
de a cauallo y en la guerra; fué vezino del Cuzco. [Juan de] 
Figueroa era buen hombre de a cauallo y de guerra; fué ve- 
zino del Cuzco. [Francisco Rodríguez de] Villafuerte fué 
buen hombre de a cauallo 2% y de guerra; 2% vezino del 
Cuzco, y después de Arequipa. 

De otros muchos pudiera dezir, sino por no ser prolijo he 
dicho de éstos porque fueron señalados por hombres espe- 
ciales en la guerra y para: un peligro tan grande como hera 
yr dende el Cuzco a Lima, estando 297 la tierra alcada y los 
caminos quebrados. 

En este Gerco del Cuzco ubo setenta hombres señala- 
dos en la guerra, que traya Hernando Picarro / por rrefrán 
que con ellos se atreuería a acometer a, tres tantos. Destos 
escogieron 2% estos quinze que tengo dichos, y de estos 
quinze son viuos oy tres: Pedro Picarro, vezino de Arequi- 
pa, Juan de Pancorbo, y Alonso de Mesa, vezinos del Cuzco. 

Pues bolueré aora 2% a la guerra. Estando que estáua- 
mos en el Cuzco (como tengo dicho), yuan cada semana seis 
de a cauallo a correr el campo y a sauer si benía socorro de 
Lima. Un día, saliendo Goncalo Picarro con seis de a caua- 
llo, tomó dos yndios, de los quales tuuimos nueua cómo don 
Diego de Almagro benía 3% de Chile con toda la gente que 
auía lleuado 3%, que no deuiera, porque con su buelta se 
puso fuego a este rreyno, y fué el principio de las uatallas 
que en él a auido, y causa de tantos pretensores y 92 con 
tan pocos méritos como tienen los más, y muchos tienen por 
estas uatallas lo mejor de la tierra, y los desauenturados 303 


Omitido. 
Antepuesto: fué. 
Intercalado: toda. 


ron de estos. 


Agora. 

Volvia. 

Intercalada la conjunción y. 
Omitida la conjunción. 
Desventurados. 


que la conquistaron lo menos y más rruyn, como contaré 
parte dello adelante y la causa. También supimos de estos 
dos yndios cómo en Xauxa estaua un capitán con gente, que 
después rremaneció ser Alonso de Aluarado, que auía salido 
de Lima para / socorrer el 30 Cuzco, y por rruegos de [Anto- 
nio] Picado, el secretario que lo 9% hizo capitán quitándolo 
a Pedro de Lerma, que antes se lo auían dado que viniese 
Alonso de Aluarado, que estaua en los Chachapoyas; y este 
Aluarado prometió a Picado de 3% no salir de Xauxa sin de- 
jalle los yndios pacíficos 307 yauyos 38 que el Picado tenía en 
encomienda, no entendiendo que hasta que la caueca, que hera 
Mango Ynga, fuese desuaratada, era ynposible 30% iraer 310 
ninguna prouincia de paz, Pues estándose 31% Alonso de 
Aluarado en Xauxa a este fin que' tengo dicho quatro u 312 
cinco meses, fué causa que Almagro entrase primero en el 
Cuzco que él, porque si Alonso de Aluarado entrara prime- 
ro y hallara pujante a Hernando Picarro de gente española, 
como lo estuuiera mucho con la llegada de Alonso de 313 
Aluarado si llegara primero, no se atreviera don Diego de 
Almagro a hazer lo que hizo en el Cuzco quando llegó, y así 
ni a él le mataran ni ubieran 31 cucedido en la tierra tan- 
tas uatallas y desauenturas como de aquí procedieron 315. 


304 Al. 

305 Le. 

306 Omritida la preposición. 
307 Pacíficos los indios. 


92y. 


155 


93. / Capítulo 21. De la buelta de don Diego 
de Almagro de Chile, y llegada a Urcos, 
y prisión de Hernando Picarro, y de lo 
que gucedió entre Hernando Pigarro y 
don Diego de Almagro 


Pues estando con esta nueua, dende a pocos días tuui- 
mos nueua cómo Almagro y su xente auía llegado a Urcos, 
seys leguas del Cuzco, y de aquí se trataua por mensaxe- 
ros yndios con Mango Ynga, que hera su amigo, como 
tengo dicho, por los dos hermanos que a su rruego dixe- 
ron ! le mató antes que fuese a Chile. : ' 

Pues ynuió Almagro a un Ruy Díaz a Mango Ynga 
por mensaxero, rrogándole ? saliese de paz, pues hera su 
amigo. Llegado pues? Ruy Díaz adonde * Mango Ynga 
estaua, le rresciuió muy bien, y preguntándole por Alma- 
gro y su xente y otras cosas, le tuuo así consigo dos días, y 
al tercero 5 le higo una pregunta — según el Ruy Díaz con- 
taua—, que le dixo: «— Dime, Ruy Díaz: si yo diese al 
rrey muy gran tesoro, ¿echaría todos los xptianes de este 
rreyno? 7». El Ruy Díaz le rrespondió: «—¿Qué tanto da- 
rías, Ynga? $ ». Dixo el Ruy Díaz que auía mandado traher 

93v. el Mango Ynga / una hanega de maíz, y hizola echar 
en el suelo, y de aquél montón tomó un grano, y dixo: 
«—Tanto como este grano auéis hallado los xptianos de pla- 
ta y oro: en comparación, queda que no auéis hallado tan- 

Omitido. 

Intercalado el prenombre le. 

Intercalado el artículo el. 

Intercalado el articulo el. 

Añadido: dia, 

Sacaría. 


De esta tierra. 
Omitido: Ynga. 


O Un 0 1 


156 


to como esta hanega de maíz significa más que este grano 
que saco della». 

Este maíz es un mantenimiento mayor que trigo, que 
comen estos naturales *; cozido los yungas, por la mayor 
parte, y los serranos tostado, y pocas vezes cozido, que por 
auello 1% mucho en España, no me aclaro más. 

Dixo el Ruy Díaz al Y Ynga: «— Aunque des al rrey 
todos estos cerros *? de oro y *% plata, no despoblará la tie- 
rra de los españoles que en ella tiene». Pues oydo esto, 
Mango Ynga le dixo: «— Vete, Ruy Díaz, y dí a Almagro 
que se uaya dond= quijere 1%, que yo tengo de morir,.y to- 
da mi xente, hasta acauar los cristianos 1%», Pues salido Ruy 
Díaz de Tambo, topó con Almagro media legua deste Tam- 
bo, que yua a verse con el Ynga, como tenía concertado *%, 
y después que llegó a Yucay don Diego de Almagro, sa- 
lió mucha / xente de guerra sobre él y auida allí una gua- 
cauara, se subió a lo alto, y de alli se xuntó con la xente 
que hauía dexado en Urcos, y se vino al Cuzco, y la parte 
de xente que :Almagro dexó en Urcos, fortalescida en unas 
albarradas y angostura que haze a la enirada del pueblo 
deste Urcos?”, 

Pues sauida ** Hernando Pigarro la llegada de Alma- 
gro a Urcos, no entendiendo los tratos que con el Ynga te- 
nía, ni auer ydo a Yucay a verse con él desde Urcos **%, por- 
que mientras durauan estos tratos entre el Ynga y Almagro, 
fueron falsos de parte del Ynga, por pensar coxer los es- 
pañoles diuididos y matarlos allí 20, los yndios % estauan de 


9 Sigue: Y hay en todas estas Indias, que por hsbello ya mucho .. 


10 Intercalado el adverbio ya. 
11 Añadido: Mongo. 

12 Añadido: hechos. 

13 Intercalada la preposición de. 
14 Quisiere. 


9%, 


15 Sigue: y vete luego y di Almagro que no venga» (porque le había enviado 


a llamar que se fuese con él a Yucay). 


16 Sigue: llevando consigo la mitad de la gente que había traido, y la otra 


mitad había dejado en 'Urcos fortalecida. 


"17 Fortalecida en unas albarradas que allí había, y una angostura a la en- 


trada del pueblo. 
18 Sabido. 
19 Ni haber ido a verse con él a Tambo dende Urcos. 
20 Omitidn desde: fueron falsos... 
21 Intercalado: le servían, y. 


157 


94y. 


95, 


paz para el Almagro y su xente”?, y así” pudo yr por 
este camino que fué, porque si estuuieran de guerra, hera 
ymposible 2 yr sin que a todos los mataran. 

Pues mandó Hernando Picarro aperceuir toda la más 25 
xente 26 que con él fuésemos a Urcos a sauer si hera gier- 
ta la llegada de Almagro, y entender qué hera la causa 
por que allí auían rreparado y no se auían / benido al Cuzco. 

Pues llegados que fuímos a un llano que se haze ?” 
antes de la entrada de Urcos, auiendo algunas rrefriegas 
con los yndios que en el camino estauan de guerra, salie- 
ron pues? algunos españoles de los de Almagro a punto 
de guerra y con rrecato a hablar con Hernando Picarro, 
los quales le dixeron cómo Almagro no estaua allí, que 
hera ydo a verse con el Ynga. Aqui”? entendió Hernan- 
do Picarro la mala yntingión con que Almagro uenía, que 
hera de tomar el Cuzco por fuerga, no guardando el jura- 
mento que tenía hecho con su compañero el Marqués, y 
auiendo podido poblar en los Charcas y 9% Arequipa, no lo 
hizo, ni en Chile %, aunque le rrogaron % los suyos dexa- 
se ellí poblado un pueblo en Chile *%, no lo hizo por no 
despernar la xente, a lo que se entendió %% por venir con 
más pujanca para tomar el Cuzco %, como lo hizo. 

Pues entendido Hernando Pigarro y los3 que con 
él yuamos lo ya dicho, dió la buelta al Cuzco sin parar, te- 
miéndose / que don Diego de Almagro de Yucay no se 
entrase en el Cuzco antes que él diese la buelta. 

Pues llegados que fuímos al Cuzco, Almagro aún no 
auía salido de Yucay, y otro día, por la mañana, a una se 


Omitido: para el Almagro y su xente. 
Ansí 


Dí. 
Añadido: poder ir por aquel camino. 
Omitido. 

Intercalado: para. 
Añadido: a la entrada 
Omitido. 


A 


que. 
Intercalada la .preposición en. 


Intercalada la conjunción y. 

Requirieron.. 

Omitido. 

Omitido: a lo que se entendió. 

Para alzarse con el Cuzco y tomalla por fuerza de armas. 
La gente. 


juntaron sobre el Cuzco los que auían quedado en Urcos 
y los que fueron 37 con Almagro. Bien pudiera Hernando 
Picarro, si quijera %, desuaratar a los españoles que auían 
quedado en Urcos3%, pero creyó que Almagro guardara el 
juramento que tenía hecho con su compañero el Marqués 
don Francisco Pigarro, y por que no se desiruiese Su Ma- 
gestad no lo higo, que *% bien entendió él * la mala yntin- 
ción que Almagro traya. 

Pues junta % su xente don Diego de Almagro como 
está dicho, vinieron todos juntos y asentaron su rreal en 
unos andenes junto al Cuzco, donde aora % está fundado 
el monesterio del bienaventurado San Francisco. Pues an- 
tes que aquí llegase, y estando en este asiento, Hernando Pi- 
garro le enbió a hablar y a rrogalle se aposentase en la mi- 
tad del Cuzco, y él y la gente que alli estáuamos estaría- 
mos en la otra mitad, / y que dende allí se hiziese men- 
sagero al Marqués don Francisco Pigarro para que supie- 
se de su benida y se diese horden en el estado y asiento de 
don Diego de Almagro y de su xente. Almagro no bino 
en esto, antes le % pedía que Hernando Pigarro le diese 
el Cuzco libre- En esto ubo muchos mensajes y tractos y 
cortes de parte de Hernando Picarro, que bien entendía no 
hera parte para estorbar él % el propósito y voluntad % de 
don Diego de Almagro, el qual nunca quiso benir en 
ningún concierto ni medio que se le trató, sino que le 
auían de dar el Cuzco libre. 

Pues estando en estos tractos entre ellos, pusieron tre- 
guas para dar horden en lo ya dicho *%, y estando las tre- 
guas puestas, sin ser pasado el tiempo**, % don Diego Je 


37 Venían. 

38 Omitido. 

39 Intercalado: si quisiera. 

40 Aunque, 

41 Omitido el pronombre. 

42 Juntada, 

43 Agora. 

44 Omitido el pronombre. 

45 Omitido el pronombre, y añadido: mal. 
46 Omitido. 

47 Omitido el nombre. 

48 Dar traza en estas demandas. 
49 Añadido: ni la mitad de él. 
50 Antepuesto el artículo el. 


159 


96. 


96v, 


Almagro una noche, con atambor y pifano, a medianoche 
entró en el Cuzco por tres partes5!, y tomado el Cuzco y 
entrado en la placa sin hallar rresistencia 52, fué luego el 
dicho don Diego de Almagro con la gente más principal a 
las casas donde Hernando Picarro vivía, para prendelle $3. 
Hernando Picarro tenía consigo algunos amigos en un gal- 
pón / grande, donde él viuía 5%, 

Galpón quiere dezir un aposento muy largo, con una 
entrada a la*5 culata de este galpón, que dende ella se ve 
todo lo que ay dentro, porque es tan grande la entrada 5 
quanto dize de uma pared a otra, y hasta el techo 5% está 
toda abierta. Estos galpones tenían estos yndios para ha- 
zer sus borracheras. Tenían otros cerradas las culatas y he- 
chas muchas puertas en medio, todas? a una parte. Es- 
tos galpones eran muy grandes, sin auer en ellos atajo nin- 
guno, sino rrasos y claros, 

Pues estando Hernando Picarro en este galpón, en me- 
dio de las casas donde vivía, al rruydo de la entrada que 
Almagro hizo en el Cuzco con su gente, Hernando Piga- 
rro y los que con él estauan armados salieron y se pusieron 
a la puerta de este galpón. Pues llegado % Almagro y su 
gente a querelle prender *%, estuuieron peleando un gran 
rrato, que aunque los que estauan con Hernando Picarro 
heran pocos, no les pudieron entrar. Tenía Hernando Pi- 
garro consigo hasta beinte hombres, y Almagro / lleuaua más 
de trezieníos, porque como he dicho, Hernando Pigarro no te- 
nía más gente consigo a causa de las treguas que tenían 
puestas, y creyendo se guardarían $. Hernán Poncge de León 
y [Gabriel de] Rroxas y otros malearon aquí a Hernando 
Picarro y le faltaron, ellos y sus amigos, y por esta causa 


51 Una noche, a medianoche, entró en el Cuzco con atembor y pifano por 
tres partes. ' 

52 Añadido: por no entender quebraría la tregua. 

53 Prendello. 

54 Adonde residía. 

55 Intercalado: una. 

56 Puerta. 

57 La techumbre. 

58 Omitido el adjetivo. 

59 Llegando. 

60 Antepuesto: a la puerta de este galpón. 


61 Gu 


y por las treguas, entró Almagro tan a su saluo, que de 
otra manera hartas vidas costaran % primero que entrara. 
Pues estando — como digo — peleando con Hernan- 
do Picarro a la puerta de este galpón, y auiendo Almagro 
herido % algunos con saetas de los que Hernando Picgarro 
tenía consigo, y visto que Hernando Picarro no se quería 
rrendir, Almagro mandó poner fuego a este galpón donde 
estaua Hernando Pigarro peleando %, que hera de paxa, 


y hasta que ya el galpón empecaua a caerse avajo con el. 


fuego, nunca Hernando Picarro se quiso dar, ni se diera, 
sino que % le pusieron por delante que se condenaría si 
allí se quemaua, y entendido esto, y que ya el fuego le ca- 
ya sobre los hombros, se dió a prisión. 

Almagro / le entregó a un su capitán, que se dezía 
Rrodrigo Orgóñez %, con algunos de los más sus amigos y 
de quien más Almagro se fiaua, lo lleuaron a las casas del 
sol, por ser casas más fuertes y más gerradas, donde le tu- 
uieron algunos días, hasta que aderescaron un cubo en Ca- 
xana, casas que heran del Marqués don Francisco Picarro, 
y adonde Hernando Pigarro estaua quando le prendieron. 
Pues fortalescido %” este cubo, tapando uentanas y la puer- 
ta, dexando un postigo % pequeño por donde cupiese un 
hombre, tapiado como digo este cubo, le metieron aquí %. 
Estas casas tenían "% dos cubos, uno a un lado”! y otro a 
otro; quiero dezir casi a las esquinas desta quadra. Estos 
cubos heran de cantería muy labrada, y muy fuertes; heran 
rredondos, cubiertos de paxa muy estrañamente puesta: sa- 
lía el alar de la paxa fuera de la pared una braga, que 
quando llouía se fauorescían los de a cauallo que rronda- 
uan al amparo de este alar, Estas casas y aposentos heran 
de Guaina Capa. Quemaron estos cubos los yndios de gue- 


lv 

63 Intercalada la preposición a 

64 Omitido. da 

65 Intercalado el pronombre se. 

66 Intercalada la conjunción y. 

67 Fortaleciendo. 

68 Intercalado: muy. ; 

69 Le metieron aqui tapiado, como digo. 
70 Esta Caxana tenía. 

71 Añadido: de la puerta. 


97. 


161 


9y. rra quando pusieron / el cerco, con flechas y 2 piedras 
ardiendo. Hera tanta la paxa que tenían, que tardaron en 
quemarse algunos días ”3, digo antes que cayese la made- 
ra, Hauían hecho estos cubos terrados 7* echándoles grue- 
sos maderos arriua, y tierra encima, como guteas”5, En 
uno de éstos tenían a Hernando Picarro. Pues uolueré a 
la entrada de Almagro en el Cuzco. 


72 0. 

73 Ocho días o más. 
74 Cerrados. 

75 Azoteas. 


162 


Capítulo 22. De lo que gugedió y los 

de don Diego de Almagro hizieron después 

de auer preso a Hernando Pigarro y pués- 
tole guardas como está dicho 


Gtro dia siguiente !, después de auelle tomado, no sa- 
uían llamarnos los suyos (digo los de Almagro )? sino 
traydores % a los que estáuamos con Hernando Picarro sir- 
uiendo a Su Magestad en la defensa del Cuzco contra los 
naturales. Don Diego de Almagro y sus capitanes manda- 
ron quitar las armas y cauallos, dende algunos días, a los 
sospechosos de su amistad / y a los que héramos con Her- 9%. 
nando Pigarro. Asimismo, prendió algunos amigos y deu- 
dos de Hernando Picarro, como fué a su hermano* Gon- 
galo Pigarro, y 5 a Pedro Pigarro, a Alonso de Toro, a [Fran- 
cisco de] Solar [es], a [Francisco de] Cárdenas, a [Gaspar] Ja- 
ra, y otros *, y así” los tuvo algunos días aunque unas vezes 
soltaua 3 éstos, y otras? los tornaua a prender, eceto*% a 
Hernando Pigarro y ** Goncalo Picarro 1?, que nunca los 
soltó hasta después, como adelante se dirá. 

Pues estando así 1%, Alonso de Aluarado llegó a Cocha- 


my 


De mañana. 
Omitido lo que corre entre paréntesis. 

Sigue: Entrábanse en nuestras casas, tomábannos nuestras haciendas y ca- 
ballos. Aquí se empezó el nombre de traidores en esta tierra, y de batallas 
y de robos. Prendió, pues, también Almagro a algunos amigos... 
Omitido. 

Omitida la conjunción. 

Omitido el adjetivo. 

Ansí. 

Intercalada la preposición a. 

Añadido: veces. 

Omitido. 

Intercalada la preposición a. : 

Sigue: los tenía siempre presos con mucha guarda. 

Desta manera ya dicha. 


163 


98y. 


caxa y al rrio de Auancay. que está beinte leguas del Cuz- 
co, poco más u menos !%, y este rrío de Auancay ya dicho 1, 
de yuierno no se puede uadear, y de uerano, con trauaxo. 
Pues aquí supo Alonso de Aluarado la entrada de don Die- 
go de1$ Almagro en el Cuzco y prisión de Hernando Pi- 
garro, y sauida, paró en este asiento de Cochacaxa, que es 
un cerro alto, y en él se haze una llanada pequeña; aquí * 
en esta llanada se haze una laguna asimismo pequeña *5, y 
por esto llaman a este asiento Cochacaxa. De aquí, de es- 
te Cerro y de esta laguna, baxa una questa auaxo hasta el 
rrio 1% de Auancay, de casi una legua. 

Pues sauido Aluarado / lo cucedido en el Cuzco, de- 
xando el rreal?%0 y gente en lo alto en esta Cochacaxa ya 
dicha, bajó a la puente de Auancay ?! de este rrío y 22 aquí 
hizo aluarradas, y % asi?% a] paso del vado como al de la 25 
puente, y él y la gente más de guerra se estauan 2% guar- 
dando estos pasos y vado”, y despachó cinquenta de a ca- 
uallo que fuesen a dar auiso al Marqués don Frangisco Pj- 
carro de lo cucedido y cómo él quedaua, mandándoles 2 
bajasen a los Llanos por La Nazca, que de allí se toma el 
camino, para que fuesen sin peligro por los Llanos, porque 
por allí podían pasar por ser tierra llana y de poca gente- 

Pues ya dixe que Picado quitó la gente a Pedro de 
Lerma y la dió a?% Aluarado *%, porque este Picado, sien- 
do secretario podía tanto con el Marqués, que no se ha: 


Cochacaxa, que está veinte leguas del Cuzco, poco más o menos, y cerca 


del río Avancay. 
Omitido: ya dicho. 
Omitido el nombre. 


Añadido: que llaman los indios cocha. 
Intercalado: y puente. 


Río. 


Intercalado: a tomalla. 
Intercalado: hacer en ella. 
Omitida la conjunción. 
Ansí. 

A la. 

Estaba. 


Esta 


puente y valle. 


Mandando les. 
Intercalado: Alonso de. 
Añadido: por las causas que he dicho. 


zía más de lo que él quería 92 y hordenaua, y éste fué causa 
de harto mal en esta tierra, como adelante diré. Por las 
causas que e dicho ?2, Pedro de Lerma venía con*3 Alon- 
so de Aluarado desconforme en su pecho, sin dallo a en- 
tender, por la afrenta que se le auía hecho de quitalle el 
/ cargo de general y auello dado a Alonso de Aluarado 3*. 
Traya muchos amigos el Pedro de Lerma *5 en este cam- 
po%6 y hombres principales, y visto que tenía coyuntura 
para vengarse de la ynmjuria que le auían hecho, díxose % 
trató con sus amigos que escriuiesen a Almagro fuese *% 
sobre ellos, que 32 no temiese, que ellos Je darían la gente 
que lleuaua Alonso de Aluarado y a él preso, y aunque 
Almagro auía tenido nueua de la llegada de Alonso de Al- 
uarado, no se auía atreuido a yr sobre él, a lo que pareció * 
porque Alonso de Aluarado traya mucha gente * principal 
y no se atreuió 2 a yr a pelear con ellos por estar en pasos 
fuertes, y díxose que después de auer entendido la discor- 
dia del campo de Aluarado y el auiso de Pedro de Ler- 
ma %, Almagro se determinó * y apercibió, tomando los ca- 
uallos y armas a los que no le eran amigos de los que es- 
táuamos con Hernando Pigarro %, % prendiendo los ya di- 
chos *, y metiéndolos en el otro cubo / y tapiándolos %, de- 
xando a Grauiel de Rroxas por su tiniente %, se partió con 


31 Omitido. 
32 Omitido: por las causas que he dicho. 
33 Intercalado el artículo el. 


99. 


99v. 


34 La frase precedente, sustituida por: Alvarado, y mohino de la afrenta que 


se le había hecho. 
35 Omitidos nombre y apellido. 
36 En el campo de Alvarado. 
37 Omitido. 
38 Fuesen. 
39 Y, 
40 Omitido. 
41 Intercalado: y muy. 
42 Atrevia. 


43 El texto, desde: por estar en pasos fuertes... sustituido por: Pues recibi- 


das las cartas que Lerma y sus amigos le enviaron. 
44 Omitido. 
45 A los que en el Cuzco estábamos con Hernando Pizarro. 
46 Antepuesta la conjunción y. 
47 A los sospechosos. 
48 Atapiándolos. 
49 Añadido: en el Cuzco. 


165 


100, 


toda su gente y con % algunos de los 5! que en el Cuzco es- 
tauan que eran sus amigos 52, Dexando 5 gente que guar- 
dase los presos, se partió para Auancay, dando auiso a Pe- 
dro de Lerma y a sus amigos de su yda, y prometiéndoles 
grandes mercedes. 

Pues sauido por Pedro de Lerma y los demás sus :ami- 
gos la yda de Almagro, finjeron3* estar muy de la parte 
del Marqués $5, procurando 5% que los pusiesen a la parte 
del vado para señalarse más en seruir al Marqués, y alcan- 
cándolo así 5”, dieron auiso dello a Almagro, diziéndole 
que hiziese acometimiento a la puente y al quarto del alua 
rreuoluiese sobre el vado *, y que todo lo hallaría llano. 
Pues haziéndolo así, Almagro todo el día estuuo sobre la 
puente peleando con algunos arcabuzeros %% y ballestas, y en 
esta pelea mató la gente de Almagro 5% tres hombres de 
los de Aluarado, y entre ellos un cauallero que % se llama- 
ua don Francisco. Pues Cerrando la noche, Almagro hizo 
hazer- grandes fuegos delante de la puente, fingiendo asen- 
tar allí su rreal y querer acometer por allí %l, Dexando al- 
guna gente que se mostrase en la puente, secretamente con 
toda la demás “2 gente se fué. al alua% al vado. Pues % 
/ pasádolo % sin rriesgo %, 'aunque ubo una manera de 
rresistencia de algunos que no sauían el trato de los de Ler- 


Omitido. 

Omitido. 

Que malearon a Hernando Pizarra. 

Sigue: guardas a Hernando Pizarro y u los presos; y tapiadas las puertas, 
que no les dejó sino unas ventanas por donde les daban de comer, muy 
pequeñas, se partió... 

Fingieron. - 

Añadido: y de Alonso de Alvarado, 

Y procuraron. 

Ansí. 

Y de moche revolviese sobre el vado al cuarto del alba 

Arcabuces. y 

Muerto Almagro, digo su gente. 

Intercalado: creo. 

Omitido. 

Omitido. 

Omitido. 

Y 


Pasándolo.. 
Sigue: con la gente que allí estaba, y sin sentillos, dió sobre los que es- 


taban en la puente, y hiriendo..,. 


ma, prendió la gente que allí estaua y, sin sentillos, dió 
sobre los que estauan en guarda de la puente, y hiriendo a 
algunos, los rrindió, y prendió a Alonso de Aluarado, y de 
equi pasó adelante a Cochacaxa, y llegado a la gente que 
aquí % estaua y fardax, los prendieron, y % se quexauan 
los auían rrobado y tomado muchas cosas; y de aquí dió 
Almagro la buelta al Cuzco, llevando toda la gente consigo, 
unos de voluntad y otros a su pesar, % lleuando preso a 
mucho rrecaudo a Alonso de” Ajuarado”"!, y llegado que 
fué al Cuzco "?, metió a Alonso de Aluarado en la prisión 
donde tenía a Hernando Pigarro y a Goncalo Picgarro, su 
hermano, y allí los tuuo a todos tres "3, 7% Esta fué la pri- 
mera 75 uatalla 76 que en el Pirú ubo y la toma del Cuzco 7? 
y rrobos y malos tratamientos, que a muchas gentes oy yo 
quexarse, y que en este rreyno fué lo primero 7%, y 7% en 
esta uatalla afrentaron a muchos (según se dixo)%, entre 
los quales Pedro de Lerma dió de palos a un [Pedro de] 
Samaniego que venía en este campo *!l, / y este Samaniego  100y, 
mató después a Pedro de Lerma quando se dió la uatalla 


de las Salinas. 
22 Pues hecho esto, descansando algunos días don Die- 
go de Almagro acordó yr sobre el Ynga que estaua en Tam- 


67 Allí. 

68 Sigue: robaron todo lo que hallaron, 
69 Antepuesta la conjunción y. 

70 Omitido el nombre. 

71 Añadido: se volvió al Cuzco. 

72 Omitido. 

73 Omitido desde: y a Goncalo Picarro . 
74 Antepuesta la conjunción y. 

75 Primer. 

76 Añadido: y desvergiienza. 

77 Omitido. 

78 Omitido desde que: a muchas... 

79 Intercalado: porque. 

80 Omitido lo que corre entre paréntesis. 
81 Su compañía. 

82 Este párrafo está sustituido por el siguiente: 

Pues hecho esto, Almagro, descansando algunos dias, acordó de ir sobre 
el Marqués don Francisco Pizarro para prendelle si pudiese. Todo esto hizo 
Almagro, según se decía, por consejo de Diego de Alvarado y de otros hi- 
dalgos que trujo, que pasaron a estas partes con don Pedro de Alvarado. 
Pues entendiendo en apercibirse para ir a Lima, acordó Almagro que la 
gente que estábamos en el Cuzco, con algunos de los que él había traido y 
de la gente de Alonso de Alvarado. hizo copia de cuatrocientos hombres, y 


167 


101. 


bo, fortalegido. y con alguna gente del gerco del Cuzco y 
de la de Alonso de Aluarado y la que el trujo de Chile, en- 
bió a Rodrigo Orgóñez por general, y fueron sobre Tambo, 
y primero embiando a dezir al Ynga saliese de paz, si no, 
que le haría la guerra, y entendido el Ynga la mucha gente 
que yba sobre él, se rretiró a los Andes. 

Estos Andes son unas montañas muy espesas, altas ar- 
boledas; todo el año Jlueue en ellas, poco o mucho. En estos 
Andes ay en algunas partes algunos pocos yndios poblados, 
y tan pocos, que no llegan a duzientos los que hasta ora $3 
se an visto, Estos ymdios entendían en criar una yerua que 
entre ellos llaman coca, para los señores (como ya tengo di- 
cho), y aora % en este tiempo ánse dado muchos españoles 
a hazer eredades della, por ser la cosa que entre estos na- 
turales más vale y más prescian, que creo yo que cada año 
ay de contratación / más de seiscientos mill pesos de esta 
yerua, y n hecho a muchos hombres rricos, y plega a Dios 
que no sean proues en las almas *, porque, según se dize, 
los naturales que en este trato mueren, digo los que entran 
en los Andes, que les dá un mal en las narizes, a manera 
de mal de Sant $5 Antón %, aunque ay algunos rremedios 
para entretenello 9, pero %8 al fin les vuelue y los mata, Es- 
to dá a todos los yndios que entran, como no sean naturales 
nacidos y criados en estos Andes, y aun a los que nascen en 
ellos les toca este mal a algunos 3%, y por esta causa ay tan 
pocos. En esta tierra de estos Ándes se crían muchas biuoras 
y grandes culebras, que a auido culebra que acomete a la 
gente y la 9% mata, Es asimismo esta tierra agra y de ñuy al- 
tos gerros y quebradas, y por esta causa ay en ella muy ma- 


él con ellos y algunos capitanes suyos fué sobre Tambo. adonde el Inga 
estaba, y enviándole mensajeros que viniese de paz, donde nó, que él iba 
a hacelle la guerra. Pues entendido Mango Inga la ida de Almagro y de 
esta gente sobre él, desamparó a Tambo y se metió a los Andes, 

Agora.* 

«Animas. 

Sancto. 

Añadido: que no tienen cura. 

Entreteneile. 

Omitido. 

Les toca a algunos este mal. 

Las gentes y las. 


los pasos, que no pueden andar cauallos por ella, sino es 
adobando muchos malos pasos con muy gran tranajo %; 
aunque metan cauallos en ella %, no se pueden aprouechar 
dellos si no es pasada toda la montaña, que es muy ancha % 
en algunas partes que se hazen algunas pequeñas llanadas 
entre montaña / y montaña. Estas montañas caen hazia la 
Mar del Norte. 

Pues llegado Rrodrigo Orgóñez a Tambo con la gente 
que lleuaua, que serían pasados de quinientos hombres, el 
Ynga no osó aguardallos en Tambo, donde estaua hecho 
fuerte, así que visto que el Ynga hera huydo, Rrodrigo 
Orgóñez y los capitanes y gente que con él yban, siguieron 
a Mango Ynga y a su gente, y así fueron dándole alcance, 
tomándole mucha gente y fardaxe, hasta un pueblo que se 
dize Viticos, donde llegaron con los cauallos % adouando 
algunos malos pasos, y en este alcance tomaron % dos es- 

pañoles que el Ynga tenía consigo: el Francisco Martín que 
- tengo dicho %, y al % que se nos huyó % del Cuzco %, y al 
que se nos.hauía huydo quiso Almagro ahorcar, y por rrue- 
gos lo dexó. El Mango Ynga se metió por 1% los montes es- 
pesos 1%, pasando un rrío muy hondo por una maroma en 
un cesto metido, y luego que pasó cortaron la maroma, y co- 
mo no pudieron pasar el rrio, se escapó Mango Ynga con 
alguna xente suya. Pues no trataré aora 1% dél hasta ade- 
lante. 


91 Intercalada la conjunción y. 
92 Llanos. 
93 “Larga. 


101v. 


94 Desde el comienzo del párrafo hasta aqui, figura esta variante: Pues llega- 
do Almagro con su gente a Tambo, y no hallando aquí al Inga ni a la 
gente de guerra, envió a Rodrigo Ordóñez y a Ruy Diaz y a otros capi- 
tanes suyos, con la mayor parte de la gente, que fuesen tras Mango Inga, 
y ansi fueron dándole alcance hasta un pueblo que se llama Vitacos. adonde 


pudieron llegar con los caballos... 
95 Añadido: los españoles mucha gente. y cobraron los. 
96 Añadido: había preso. 
97 Intercalado el adjetivo otro. 
98 Habia huido. 
99 Omitido. 
100 En. 


101 Sigue: con alguna gente, y por esta causa no pudo ser preso. Pues no tra- 


taré agora ... 
102 Agora. 


169 


102, 103 Vuelta la xente / de Almagro, Rrodrigo Orgóñez y 
sus capitanes se uolvieron al Cuzco, auiendo tomado —co- 
mo digo— fardaxe y yndios y armas que los yndios auían 
tomado a los españoles que auían muerto, y otras cosas e. 


103 Antepuesto: Pues. 

104 Reemplaza a este párrafo la siguiente frase: Pues vuelta la gente que Al- 
magro había enviado desde Tambo, él y todos se volvieron al Cuzco, y des- 
cansando algunos días, Almagro acerdó partirse a Lima... 


170 


Capítulo 23. De la yda de don Diego de 
Almagro sobre don Frangisco Pigarro a 
la giudad de los Rreyes y de las cosas 
que cucedieron entre Picarro y Almagro 


Descansada la gente de don Diego de Almagro y sus 
capitanes, dende algunos días * acordó partirse a Lima sobre 
don Francisco Pigarro, creyendo de tomalle con poca gente, 
y entrarse en los términos * de Lima, porque dezía que den- 
de allí empecaua su gouernación. Esto yntentó Almagro 
por hallarse con tanta gente como tenía 3, porque él auía 
traydo de Chile más de trezientos hombres, y Alonso de Alua- 
rado los ya dichos *, y de los que estauan 5 en el Cuzco te- 
nía de su parte más de sesenta que malearon a Hernando 
Pigarro, y entre éstos fué uno / el Tesorero [Alonso] Rri- 
quelme y el Fator [Diego Núñez de] Mercado. 

Pues salióle al rrevés esto que Almagro pensaua, que 
como hizo tan,malos tratamientos a los que en el' Cuzco 
estáuamos y a los que prendió en el campo de Alonso de 
Aluarado, heinte a beinte, diez a diez, se le huyan y se pa- 
sauan al Marqués don Frangisco Picarro. 

Pues partiendo * Almagro con más de setecientos hom- 
bres, lleuó consigo a Hernando Picarro en prisión, dexando 
presos en el cubo que él estaua, a Goncalo Pigarro, su her- 
mano, y a” Alonso de Aluarado, y en el otro cubo dexó pre- 
sos y tapiados a Pedro Pigarro * y a Alonso de Toro y a 


Y descansando algunos días, Almagro acordó partirse a Lima. 
Omitido. 

Se hallaba. 

Había subido más de quinientos, 

Estábamos. 

Partido. 

Omitida la preposición. 

Añadido: el ya dicho. 


05 4 Dd Na 0 py jul 


102v, 


171 


103. 


[Francisco de] Cárdenas%, el de Guamanga, y a [Gaspar] 
Jara, Este Pedro Pigarro y Alonso de Toro y Cárdenas son 
los que aquí se an nombrado muchas vezes, porque no auía 
en este rreyno otro Pedro Pigarro y *% Alonso de Toro, sino 
estos que aquí están nombrados tantas vezes, ni después acá 
a auido hombres destos nombres, e 

Dejó, pues, Almagro a Grauiel de Rrojas por tiniente 
de gouernador, encargándole mucho la guarda de los pre- 
sos. Pues aconteció que antes / que Almagro se partiese 
rriñó con un cauallero de los que él truxo de Chile, que se 
llamaua Lorenco de Aldana Y. Rriñó, pues, con éste sobre 
que Lorenco de Aldana *? le pidió 1% mill pesos para adere- 
carse para yr con él, como los auía dado a Diego de Alua- 
rado y a Gómez de Aluarado y a otros. Pues rrespondiéndo- 
le Almagro que no tenía nada que dalle, ** Aldana le dixo: 
«— Bien vé Vuestra Señoría que uenimos destrogados y 
perdidos (como lo 15 vinieron), y pues Vuestra Señoría a 
dado a otros, justo es se me dé a mí algún socorro, porque 
no dándoseme, no podré yr a seruir a Vuestra Señoría en 
esta jornada». Pues desatando la lengua don Diego de Al. 
magro 1%, dizen que dixo 17: «— Quedaos, que sin Mari Al- 
dana haremos la guerra». 

Pues sintiendo esto mucho *?, Lorenco de Aldana se 
quedó, y 1? Almagro se lo pagó, pues después de algunos 
días que Almagro se ubo ydo y llevado 2 a Hernando Pi- 
Garro consigo ?!, Lorenco de Aldana habló a algunos ami- 
gos que en el Cuzco tenía secretamente, y a otros que sen- 
tía 22 que estauan agraviados de la entrada que Alnragro 


Omitido desde aquí hasta el final dela frase. 


Añadido: natural de Cáceres. 
El Aldana. 

Intercalado: le diese. 
Antepuesto el artículo el. 
Omitido el artículo. 
Desatando Almagro la lengua, como snlía. 
Añadido: al Aldana. 

Mucho esto. 

Intercalado el artículo el. 
Llevando. 

Omitido. 

Sintió. 


hizo en el Cuzco, convocándoles a que le ayudasen a soltar 
a % los presos / que ya tengo dichos ?* Almagro hauía de- 
jado; y desque tuuo ganadas algunas boluntades, se carteó 
con Goncalo Pigarro y Alonso de Aluarado, y concertados, 
ordenó Aldana que los guardas % que guardauan ?6 estos 
presos ya dichos, una noche echasen la guarda 27 a los ami- 
gos que él tenía hablados, y fué así que belando “éstos, 
abrieron dos uentanas que tenían estos dos cubos, que cayan 
a la placa, y auiertas soltaron los presos, y sueltos, estáuanles 
aguardando los amigos, que heran más de cginquenta, y ? 
tomaron algunos cauallos y algunas armas (porque todas las 
auía lleuado Almagro), prendiendo a Rroxas %%; aderecáron- 
se 31 este día qúe se soltaron dándose toda priesa por que 
no fuese la nueua a Almagro antes que le tomasen la de- 
lantera, como se la tomaron por otro camino, porque Alma- 
gro bajó a La Nazca, que es a los Llanos, y Goncalo Pigarro 
y Aluarado y los demás que con él ybamos tomamos %2 un 
camino por la tierra adentro %, yendo a dar a Guamanga, 
ques un camino que se mete hazia los Andes, y de aquí fui- 
mos % a salir a Xauja %, y de Xauxa bajararon (sic) a la 
ciudad 36 de Lima, / donde el Marqués estaua, y a esta qa- 
zón estaua Almagro en Pachacama, quatro leguas de Lima, 
y con la llegada de éstos, el Marqués rrecibió grande 3 
alegría, y Almagro pesar, y asi % se rretiró luego a Chincha, 
treynta leguas de Lima. 

Pues estando en Chincha trataron de conciertos, ynter- 


23 Omitida la preposición. 

24 Dicho. 

25 Guardias. 

26 Intercalada la preposición «u. 
27 Guardia. 

28 Ansi. 

29 Añadido: sueltos. 


103v. 


104. 


30 Caballos, prendiendo a Rojas, y algunas armas. aunque eran pocas, porque 


todas las había llevado Almagro. 
31 Aderezaron. 
32 Iban, tomaron. 
33 Dentro. 


173 


J04v, 


Del 


uiniendo en ellos el Licenciado [Gaspar de] Espinosa de 
parte de Almagro, y de la de el 3? Marqués don Francisco 
de Godoy y un rrelijoso que se llamaua [Francisco de] 
Bouadilla, Prouingial de los mercenarios. Concertaron estos 
que %% Almagro y el Marqués se viesen en Malz, un valle 
que está entre Lima y Chincha, que casi * demedia el «ca 
mino de estas treinta leguas. Pues % para hazer esto el 
Marqués se partió de Lima con setecientos hombres que te- 
nía ya juntos a punto de guerra, Y asentó su rreal en unas 
hoyas y valles que se dize Chilca *%, % diez leguas de la 
ciudad de los Rreyes, y de aquí tomó doze hombres de 
quien él se fiaua, que lleuó en su compañía a Mala, que así Y 
estaua, concertado que se viesen aquí donde está dicho, 
lleuando cada uno consigo doze hombres. El Marqués dexó 
en el campo a Goncalo Pigarro, ] su hermano, por general. 

Pues partido que fué el Marqués, Gongalo Picarro, con 
todo el campo marchó tras él, y llegó hasta el rrío de Mala, 
y se emboscó en unas arboledas que estauan junto al rrío, 
poniendo en unos cañauerales, a la barranca del rrío, cin- 
quenta arcabuzeros emboscados, porque el pueblo donde se 
auían de ver estaua de la otra parte del rrío, hazia Chincha, 
de donde *% auía de benir Almagro el rrío arriba, fuera de 
el camino rreal. Pues Almagro dizen también truxo * todo 
su campo y lo emboscó tras % de un cerro 5% antes de lle- 
gar a este asiento de Mala. 

Pues llegó el Marqués primero que Almagro a este 
puesto que tengo dicho, donde se auían de hablar, y después 
llegó Almagro al rrío, y % dió de ueuer al cauallo en que 
uenía, y los arcabuzeros del Marqués, que digo % estauan 


Omitida la conjunción . 


Casi 
Y 


que. 


Antepuesto: pues. 


hile 


Antepuesta la preposición a. 
Ansi. 


Dicen que trujo también. 
Detrás. 

Añadido: que se hace. 
Añadido: llegado al rio. 
Intercalado: que 


emboscados, quijeron % tiralle y matalle, y 3% Goncalo Pi- 
garro 5 mandó que no hiziesen tal, porque estaua entonces 
con ellos, Pues / dado a ueuer a %% su cauallo, se fué con 
los doce que traya al tambo donde el Marqués estaua. 

Tambo llaman estos ymdios unos aposentos que en Lo- 
das las prouincias y pueblos tenían, que heran unos aposen- 
tos grandes que ellos tenían hechos por mandado de los 
rreyes deste rreyno 57 para en que se aposentasen % él y sus 
capitanes 59 quando pasaua % por su tierra %. 

Pues llegado Almagro a este tambo donde el Marqués 
le estaua aguardando, aquí se vieron y se hablaron, aunque 
no con el amor que otras vezes acostumbrauan rrecibirse, 
porque estauan ya enponcoñados: el Marqués por la vnjuria 
que auía hecho a sus hermanos, Almagro por el mal pe- 
cho que auía traydo 9, porque quando se vieron en el Cuzco 
(que auían pasado las diferencias % entre Juan Picarro y 
Almagro), quando se vieron y se conformaron derramaron 
sus lágrimas, y así € lo tenían de costumbre hazer quando 
se uían en largas ausencias %, Y cierto / digo verdad que 
todo esto procedió de los malos consejeros que Almagro te- 
nía de los que pasó don Pedro de Aluarado a este rreyno, 
que ellos fueron los que enpecaron a encender el fuego que 


en este rreyno del Pirú a auido y tanto a durado, porque. 


todos los demás que binieron % de Nicaragua y de otras par- 
tes, eran gentes pacíficas y quietas. 

Aquí pudiera el Marqués, si quijera %, prender o ma- 
tar a Almagro muy a su saluo, porque tenía % la gente 


53 Quisieron. 

54 Omitida la conjunción. 

55 Añadido: les. 

56 Omitida la preposición. 

57 Tienen hechos por mandado del Inga. 
58 Aposentase. 


105. 


105v. 


61 Añadido: o para sus capitanes o gobernadores que en las provincias te- 


nían puestos, como tengo dicho. 
6la Añadido: y malas obras que había hecho. 
62 Pasiones. 
63 Ansí. 
64 Añadido: que obiesen tenido, 


175 


106, 


106y. 


más junta a este tambo y más gente que Almagro, y arca- 
buzeros, porque Almagro no tenía sino hasta quinze o bein- 
te, y el Marqués tenía ochenta y más, que en este tiempo 
no los auía en este rreyno como aora %. Pues no faltauan 
aguziadores que aguziauan a Goncalo Picarro trayéndole a 
la memoria cómo Álmagro % auía quebrantado las treguas 
y que hiziese él así 7%, pues tenís tan buena coyuntura. / 
Pues siendo auisado el Marqués de estas voluntades, enbió 
a dezir 1 a su hermano que no hiziese tal, porque no le 
ternía 72 por hermano si quebrantaua su palabra que él auía 
dado a los terceros de Almagro, porque el Marqués don 
Francisco Pigarro hera hombre que guardaua mucho su pa- 
labra. 

Pues auiendo auido entre ellos quexas y desculpas, Al. 
magro se uoluió a Chincha, y el Marqués aposentó su gente 
en este valle de Mala, y dijo a Almagro que si no soltaua a 
Hernando Picarro, su hermano, que tenía preso, que le se- 
guiría hasta quitalle la vida, y así 73 fué marchando por sus 
xornadas hasta el Guarco, que es un valle que así 7* se lla- 
ma, que está seis leguas de Chincha, donde Almagro estaua, 
donde 75 tornaron los terceros a tratar entre don Diego de 
Almagro y el Marqués don Francisco Picarro otra vez de 
concierto", Vinieron, pues, a dar en que Almagro soltase 
a Hernando Picarro, para que el Marqués 7” aplacasse, / y 
se diesen 73 otros medios. Almagro 7? uino en ello y soltó a 
Hernando Picarro. 

Pues suelto que fue, el Marqués vino en que don Diego 
de Almagro poblase los Charcas y Arequipa, y en estos pue- 
blos diese de comer a la gente que consigo traya, que auía 
bien en qué dalles, y lo mejor de la tierra, aunque entonces 


Agora. 
Intercalado el pronombre le. 
Ansi. 


Intercalado el pronombre se. 
Diese. 
Intercalado: pues. 


no estauan descubiertas las minas que se descubrieron en 
Potosí y $ las de Porco, que están gerca de 9 este pueblo 
de los 82 Charcas, que después el Marqués *% pobló, como 
adelante se dirá, y que aquí en estos pueblos se estuuiese ** 
con la gente que auía traydo, hasta que se diese rrelación 
a Su Magestad %5 para que enbiase a señalalles los límites 
de cada uno %. Almagro no quiso venir en esto, sino que 
le auían de dar el Cuzco. Pues el Marqués no vino en ello, 
porque toda la noticia y rriqueza hera en este Cuzco, y así 97 
les costó las vidas a entrambos y a más de otros dos mill 
españoles después acá. 

Pues como no se concertaron, Almagro se fué rretiran- 
do y el Marqués siguiéndole, y desta manera fueron hasta 
que Almagro se subió a Guaitará, / que es ya en la sierra, 
y el Marqués tras él, auiendo algunos rrenquentros, aunque 
no sangrientos, entre los corredores, Pues en un despobla- 
do que se haze antes de Guaitará, muy frío y de mucha nie- 
ue, aquí se vinieron a casi ber los campos uno al otro. Pues 
con la gran nieue que auía, creyendo el Marqués no alcan- 
caría a la gente de Almagro, se uoluió a rrehazer a un balle 
que se dize Yca, que está quarenta leguas de la ciudad de 
los Rreyes y valle de Lima; y Almagro se fué al Cuzco a to- 
do andar. 


80 Ni. 
81 Junto a. 
Las 


83 Que el Marqués después, 
84 Intercalado el pronombre él. 


107. 


85 Añadido: de su vuelta, y Su Magestad enviase a señalalles los límites. 


86 Omitido. 
87 Ansí. 


Capítulo 24. De lo que el Marqués don 

Frangisco Pigarro y don Diego de Al- 

magro hizieron, y lo que gucedió hasta 
la batalla de las Salinas 


Pues vueltos que fuímos a Yca con el Marqués don 
Francisco Picarro, aquí el Marqués rreformó la gente toda, 
y dándola a Hernando Pigarro y sus poderes bastantes, le 
enbió fuese en seguimiento de don Diego de Almagro y su 

107y. gente / hasta echalle de los límites del Cuzco. * Hernando 
Picarro se partió lleuando consigo a:su hermano Gongalo Pi- 
zarro y a Alonso de Aluarado y ? otros capitanes 9 [Pedro de) 
Castro y Diego de Urbina y a [Pedro de] Valdiuia por maese 
de campo * y otros capitanes 5, que pot no sex prolijo no pon- 
go. Yrian en este campo como ochocientos hombres de a 
cauallo y a pié €, y entre ellos ochenta arcabuzes 7. Pues 
despachado esto, el Marqués se voluió a la ciudad de los 
Rreyes a Lima, y Hernando Picarro subió por La Nazca a la 
sierra. : 

Este La Nazca está sesenta leguas de Lima; es valle de 
yungas; estos yungas es una tierra muy caliente, de muchos 
arenales, y de algunos rríos que salen a la Mar del Sur 8, 
que ? se hazen unos valles 1% en estos rríos, y estos están 


1 Antepuesta la conjunción y. 

2 Intercalada la preposición a. 

3 Añadido: como fueron. 

4 Omitido desde: y a Valdivia por maese de campo. 

5 Omitido. 

6 De a pié y de a caballo. 

7  Arcabuceros. 

8 De la sierra a la Mar del Norte. 

9 Do. 

10 Sigue: y aquí están poblados estos indios que llamo yungas. Son estos va: 


a muy enfermos para la gente serrana, y de mucha arboleda y cañavera- 
es. 


178 


poblados de yndios, unos de muchos y otros de pocos que 
llamo yungas por ser, como e dicho, tierra cálida y que no 
llueve sino es una mollinita a los ybiernos y unas neb'inas; 
son estos valles muy enfermos para la gente serrana, y a los 
yungas no les haze mal la sierra, egeto quando bueluen a su 
tierra, Son de mucha arboleda y cañaberales; ay en los 
más valles / destos muchos mosquitos de día y de noche, 
que fatigan *! las gentes. 

Subido pues *? Hernando Picarro, como digo, por La 
Nazca a % una prouincia que se llama Soraz **, de aquí fué 
por muchos despoblados y esquisitos caminos, por que Al. 
magro no supiese por dónde yba, a causa de que no le to- 
mase algunos pasos y le aguardase en ellos 15; también por 
desechar dos rrios grandes que se llaman Auancay y ** Apo- 
rima 17; estos rríos han a la Mar del Norte. 

Pues yendo por sus xornadas (como digo) **, sin que 
Almagro, que estaua en el Cuzco rrehaziéndose, pudo sauer 
adónde saldría para auajar al valle del Cuzco, porque Her- 
nando Pigarro hazía acometimientos de yr por una parte y 1? 
yba por otra, sin dar parte 2 a su gente y que nadie supies- 
su yntento, porque quando nos aperceuía ?1 para yr por una 
parte, nos echaua 2 por otra. % Esto hazía Hernando Pica- 


rro también 2 por que no le quebrasen una puente de un * 


rrío que se dize de 25 Aycha, donde vino a salir diez leguas 
adelante / del Cuzco, hacia el Collao 2, 


11 Intercalada la preposición a. 

12 Pues subido. 

13 Omitida la preposición. 

14 Sorac. Es Soras. 

15 Omitido desde: a causa de... 

16 Omitida la conjunción. 

17 Apurima. 

18 Omitido lo que corre entre paréntesis. 


cuando ... 
21 Apercibían. 
22 Echaban. 
23 Antepuesta la conjunción y. 
24 Omitido. 
25 Omitida la preposición. 
25 Omitida la preposición. 
26 Omitido: hazia el Collao. 


108, 


108v. 


20 Sigue: a sus capitanes que traía de ello, mi su gente lo sabiamos, porque 


179 


109. 


Pues antes que llegase a esta puente aperciuió dozien- 
tos 27 de a cauallo, doze leguas u 2% treze antes, y enbióles 29 


- con su hermano Goncgalo Picarro, mandándole una tarde, sin 


entendello nadie ni saver dónde los enbiauan, fuese sin pa- 
rar noche ui día a tomar esta puente de Aycha, y la guar- 
dase que no la quemasen hasta que el campo pasase *%,. 

Usauan estos yndios unas puentes hechas de unas criz- 
nexas anchas, hechas y texidas estas criznexas de unas va- 
ras a manera de mimbres; hazían estas criznexas muy lar- 
gas, y anchas. de más de dos palmos, y de largor que alcan- 
gaua 9! de una parte del rrío a otra, y sobrauan. Tenían pues 
hechos unos bestiones 2 de piedra muy gruesa de la una 
parte y de la otra %, atravesados en ellos unas bigas muy 
gruesas donde ataban estas criznexas juntándolas 3% unas con 
otras, y ponían otras más altas a manera de pretil de una 
parte y de otra; después echauan encima muchas varas grue- 
sas, de grosor de tres dedos y menos, y estas tejían muy june- 
tas y muy yguales / por engima de las criznexas %, puestas 
por donde auían de andar. Destas a las altas ponían otras 
baras asimismo 37 largas, que tapauan % de un lado y de 
otro haziendo una 32 manera de % amparo, para que no ca- 
yesen “1 los que pasauan ni viesen el agua de auaxo. Tenían- 
las hechas de tal manera y tan fuertes, que pasauan muy 
bien los cauallos * por ellas y gente”. 

Pues partido Goncalo Picarro con la gente ya dicha, 
y quedándose Hernando Picarro en el rreal con toda la de- 


Trescientos. 


Enviólos. 

El llegase. 

Alcanzaban . 

Vestrones. 

De la una parte y de la otra de piedra muy gruesa. y 
Juntando. 

Intercelado: como. 

Añadido: que tenían. 
Ansimesmo. 

Tapasen. 

De un cabo y de otro. haciendo. 
Añadido: de pretil y. 

Pudiese cuer nadie de. 

Los de a caballo. 

Omitido: y gente. 


más gente haziendo muestra que no*! quería yr por otra 
parte, Gongalo Picarro y los que con él ybamos pasamos el 
rrío que va a Auancay, por donde se enpiesa a hazer, me- 
dio a nado, y sin parar fuímos al rrio y puente de Aycha, 
que es el que ba a Aporima %, y hallamos la puente hecha 
y sana, y aquí paramos guardándola *% hasta que Hernando 
Picarro llegó con toda la demás Y gente %, 

Pues llegados que aquí fuimos, Almagro tuuo nueua de 
nuestra llegada, y apercibió su gente para dar batalla % a Her- 
nando Picarro. Tenía Almagro más de ochocientos hombres, 
sino que como e dicho no tenia / más de hasta % beinte arca- 
buzes, Pues llegado Hernando Picgarro, pasamos la puente y 
benimos la vuelta del Cuzco, y avajamos al valle dos leguas 
adelante 51 del Cuzco. 

Pues sauido Almagro nuestra benida %, 5% y allí para- 
mos hasta el día, apercibió toda su gente y salió con ella a 
las Salinas, media legua de el Cuzco, a aguardar a Hernan- 
do Pigarro 5% junto a una ladera, en medio del camino rreal 
del Collao, donde auía % un poco de llano, y de la otra parte 
del camino se hazía una ciénaga pequeña. Aquí se'puso Al- 
magro con su gente, hechos %% sus esquadrones, y junto a 


esta ciénaga puso un capitán % de a cauallo 5 que se llama-, 


ua Vasco de Gueuara, que fué 5% natural de Toledo, .man- 
dándole que acometiese a la ynfantería y arcabuzeros de 
Hernando Picarro, y asi % nos aguardó. 

Pues benida la mañana, Hernando Picarro hizo sus es- 


44 Omitido el adverbio. 

45 Purima. 

46 Guardándole. 

47 Omitido el adjetivo. 

48 Añadido: dende a tres días. 
49 Aguardar, 

50 Intercalado: quince o. 

51 Antes. 

52 Llegada. 

53 Antepuesto: que fué una noche. 
54. Omitido desde: a aguardar ... 
55 Que se hace. 

56 Haciendo. 

57 Una capitanía. 

58 Intercalado: con un capitán, 
59 Añadido: vecino de Lima y. 
60 Ansí. 


109v. 


181 


110, 


110v, 


quadrones *, partiendo los de a cauallo en dos partes, pa- 
ra si fuese menester acometer diuidido %, y si no, se jun- 
tasen. Dió la una parte a Diego de Roxas, % capitán que 
alli benía, y la otra al Mariscal Aluarado la otra / parte; 
tomó él con su hermano Goncalo Picarro la banguardia de 
los de a cauallo, y lleuauan dos capitanes la ynfantería a' su 
cargo; el uno que se llamaua [Pedro de] Castro, natu- 
ral portugués lleuaua cargo de los arcabuzeros, y Diego de 
Urbina la piquería. 

Pues yendo en esta horden marchando, el capitán de ar- 
cabuceros Castro % rreconosció la ciénaga y metióse en ella 
con su gente, y dende aquí enpecó a disparar % en la gen- 
te de Vasco de Guevara, el qual acometió un poco hazia 
ellos, y visto que no podía aprouecharse dellos por la ciéna- 
ga, dió la buelta y juntóse con el esquadrón donde estaua 
don Diego de Almagro. Pues visto que todos los de a cana- 
llo de don Diego de Almagro estauan. en un esquadrón, jun- 
táronse los de Hernando Picarro asimismo en uno, y así Her- 
nando Pigarro % acometió a los de don Diego de % Alma- 
gro y duró el batallar % un rrato, y al fin los de Almagro 
huyeron, y. don Diego de % Almagro se fué con algunos a 
la fortaleza. : 

Pues la gente de Hernando Picarro lo 70 siguió y pren- 
dió, y trujeron al Cuzco, y " Hernando Picarro / lo metió 
en prisión 72 en el cubo donde él lo auía tenido preso, sa- 
cando deste cubo y de el otro más de treynta hombres que 
Almagro tenía presos y tapiados, porque heran amigos de 


Ordenó su gente. 

Divididos, 

Sigue: y a el Mariscal Alvarado; la otra perte tomó él con su hermano Gon- 
zalo Pizarro, y la infantería llevaban dos capitanes a su cargo: la arcabu- 
cería a un Castro, natural de Portugal, que después lo mató Peranzúrez en 
una sortija; la piquería llevaba Diego de Urbina. 

El Castro, capitán de arcabuceros. 

Añadido: su arcabucería. 

Desde el principio de la frase, se lee esta variante: Pues como esto vido 
Hernando Pizarro, mandó juntar todos los de a caballo juntos en un es- 
cuadrón, y ansí acometió... 

Omitido el nombre. 

Esta batalla. 

Omitido el nombre. 

Los 


Donde : 
Omitido. 


Hernando Pigarro. Estaua en guarda de éstos Noguerol de 
Ulloa, vezino que fué de Arequipa. Pues soltando a éstos, 
Hernando Picarro metió aquí a Almagro y lo tuvo preso, 
y haziéndole proseso, dende algunos meses le cortó la caueca. 

Murieron en esta batalla de las Salinas más de cien “3 
hombres de una parte y 7* otra, y salieron muchos heri- 


dos "5. 


Aquí murió "8 Rrodrigo Orgóñez, capitán general de 


Almagro ""; y Hernando Pigarro no consintió que lo que los 
soldados tomaron a los de Almagro se quedasen con ello, que 
como que fué de cosa conocida, mandó dar pregón que los 
de Chile lo pidiesen y se les uoluiese a sus dueños. 


73 
74 
715 
16 
Y 


Casi doscientos. 

Intercalada la preposición de. 

Omitido. 

Mataron a. 

Sigue: salieron otros muchos heridos de una parte y de otra, y con todo 
esto no consintió Hernando Pizarro los robos como Almagro hizo cuando 
volvió de Chile, antes mandó volver algunos caballos que habían tomado y 
piezas de servicio y esclavos a cúyos eran, y todas las demás cosas que pa- 
recían haber tomado los suyos cuándo en el Cuzco entraron y en la batalla. 


183 


Capítulo 25. De lo que gugedió después 

que bengió Hernando Pigarro a don Die- 

go de Almagro y le cortó la cauega y de 
la partida de Hernando Pigarro para España 


Pues muerto Almagro como digo, auía en el Cuzco mu- 
131. cha gente junta, así 1 de los de Almagro como de los de / 
Pigarro, y como no auía en aquel tiempo pretensores como 
aora ?, ni a todos se daban yndios, sino era a los beneméri- 
tos que se auian hallado en descubrir y conquistar esta tie- 
rra, acordó Hernando Pigarro de dar licencia a Pedro de 
Candia, uno de los descubridores y conquistadores de este 
rreyno, para que hiziese una entrada a 3 los Andes, que el 
Pedro de Candia deseaua hazer muchos días auía, porque 
dezía tenía noticia de cierta prouincia muy poblada y rrica 
que dizen ay en estos Andes, pasada la montaña hazia la Mar 
del Norte, y el día de oy ay la misma noticia y no se a po- 
dido acertar a-entrar por parte que se dé en ella. 

Pues visto Hernando Picarro la mucha gente que auía 
sin rremedio de sustento *, concedió a Pedro de Candia hi- 
ziese esta entrada que pedía, y concedida y nombrádole a él 
por general 5, juntó trezientos hombres y % más, y con ellos 
entró hazia 7 los Andes por en derecho del Cuzco, porque 
en este derecho 3 ay * la nueua de la % población. 

Pues queriendo entrar y no hallando camino por dón- 


Ansi. 

Agora. 

Hacia. 

Omitido: de sustento. 
Capitán. 

10) 


Empezó a entrar a 
En blanco. 

Está. 

Haber. 


00-20 00 NN pod 


po 


184 


de pasar, a causa de la asperega de la tierra, como tengo 
dicho que ay grandes montañas, fué prolongando *! la cor- 
dillera / del monte por un despoblado que se haze a la en- 111v, 
trada de los montes, que va a parar a unos yndios canches, 
que así se llaman, que están al principio del Collao, y en es- 
tos canches paró 1?, y como no hallauan tan presto otro Pi- 
rú, un [Pedro de] Mesa, mulato, que lleuaua el Candia 
por maese de campo, valiente hombre, que Hernando Pi- 
carro auía traydo por capitán de ártillería %, que este mu- 
lato auía estado en Ytalia, dizen 1% trató con la gente que 
Candia lleuaua, cierto motín. Pues llegó a oydos de Her- 
nando Picarro, y sauido que lo supo, se partió luego con sus 
amigos en busca de 15 Candia y de su gente, y alcangólos 16 
en un pueblo de canches, que se dize Cangalli 1”, catorce le- 
guas del Cuzco, y prendió al Mesa y a otros, y al Mesa mató 
y al otro soldado con él 1%, y al Candia le quitó la gente 
y dióla a Peranzules 2%, enbiando al Candia al Cuzco a su 
vezindad, que hera vezino de allí. Vezinos llamáuamos en 
este rreyno y llamamos a los encomenderos de yndios ?!, 

El Peranzules 22 con % la gente que Hernando Picarro 
le dió 2%, caminando por el Collao adelante entró a los An- 
des por un pueblo que llaman Ayauirigama %, y halló un 
camino por donde pasó / los montes, y pasados ?6 llegó a ? 112. 


11 ¿Será perlongando? 

12 A partir del comienzo del párrafo, se lee: Pues queriendo entrar y no ha- 
llando disposición por donde pasar el monte, fué prolongando por el des- 
poblado que se hace entre los Ándes y unos indios canches que están po- 
blados al principio del Collao, y no hallandc entrada, salió a estos canches 
que digo, que están poblados en el camino real del Coilao, y como no halla- 
ban tan presto. . 

13 Añadido: de unos tirillos que trujo a las Salinas. 

14 Omitido: que este mulato auía estado en Ytalia, dizen. 

15 Del. 

16 Alcanzóles.  — 

17 Que se llama Yanacoca. 

18 Omitida la preposición. 

19 Omitido el pronombre. 

20 Pero Anzúrez. 

21 Omitida esta última frase entera. 

22 Peranzúrez. 

23 Tomó. 

24 Intercalada la conjunción y. 

25 Ayavirezama. 

26 Añadido: los montes. 

27 Omitido: llegó a. 


185 


112v. 


unos despoblados donde murió ? casi la mitad de la gente 
que lleuaua, de hambre. Pasados estos despoblados dió en 
un rrío muy poderoso, y no pudiendo pasalle 22 (según di- 
xeron) % ni teniendo *! aderegos para hazer barcas *2, dió la 
buelta, y a la yda y buelta dexó, como digo, más de la mitad 
de la gente muerta de hambre, 

Pues sauido el Marqués don Francisco Picarro la pri- 
sión y muerte de don Diego de Almagro, su compañero, pe- 
sándole mucho %, bino al Cuzco, y llegado que fué enten- 
dió cómo dende el desaguadero adelante (que es en la pro- 
uincia del Collao) 3% hazia los 95 Charcas estaua todo algado. 

Este desaguadero se haze junto a un pueblo que se 
dize Cepita 35, que es de la. prouingia de Chucuito que Su 
Magestad tiene en su Corona *. Este desaguadero sale de la 
laguna de Titicaca, y va a otra % que se haze en las prouin- 
cias de los carangas y aullagas %%, que es casi tan grande 
como la que está en el Collao. Va tan hondo de más de dos 
picas, y de ancho de casi un tiro de arcabuz. Tienen hecha 
una puente para pasalla Y, / de balsas de enea. Balsas 
quiere Y! dezir como nosotros llamamos barcos, sino que son 
llanas y pequeñas, Estas balsas estám encima del agua y 
atadas con unas maromas de enea que las abraca, juntas unas 
con otras, y hazen puente como a manera de la del rrío de 
Sevilla, que está sobre barcos. 

Pues entendido el Marqués don Frangisco Picarro es- 
tar todavía esta gente alcada *, embió a su hermano Gon- 
calo Pigarro que con dozientos hombres la % fuese a apazi- 


Murieron . 

Pasallo. 

Omitido lo que corre entre paréntesis. 

Ni tener. 

Añadido: ni con qué pasar el rio, 

Añadido: de que le hubiesen muerto. 

Omitido lo que corre entre paréntesis. 
5. 

Cipita. 

Cabeza. 

La 


Sigue: como tengo dicho. 

Pasalle. 

Quieren decir como a manera de barcos. 
Esta gente todavía alzada, 


Que lo. 


guar y a conquistar, y yendo, llegado * a %5 este desaguade- 
ro que tengo dicho, de la otra parte * halló gente de gue- 
rra junta Y que allí estauan aguardando, creyendo estauan 
seguros por tener quebrada la puente, Pues llegados aquí 
los españoles, echáronse a nado diez u % doze con los caua- 
llos, y % por ser este desaguadero tan hondo y ancho % y 
criarse en él 5% muchos limos de yeruas y juncos a la orilla 5, 
embaragáronse los cauallos en ellos y, no pudiendo salir, se 
ahogaron ellos y sus amos, ayudándoles los yndios con mu- 
chas pedradas que les dauan, 

Pues visto Gongalo Pigarro el desastre y que / no se 
podía pasar, procuró con algunos amigos yndios % que de 
estotra parte tenía, de hazer algunas balsas, y hechas, en 
ellas pasaron una noche ciertos españoles y dieron de súpito 
sobre los yndios y los hizieron huyr, y tuuieron lugar los 
españoles de hazer la puente, porque la tenían los yndios de 
guerra xunto a donde ellos estauanm; porque quando éstas la 
quieren quitar %, no hazen más de desatar las maromas 55 de 
la 5 una banda que ellos quieren 5”, y dejalla que se baya 
a la otra, Y estando como digo de esta manera, la trugeron 
los españoles y ymdios amigos, y atándola de la otra parte 5 
pasaron y fueron ganando hasta un valle, auiendo algunos 
rrenquentros %%, que se dize Cochabamba, donde se auía rre- 
cogido mucha gente de guerra, y allí % cercaron a Goncalo 
Pigarro y a su gente %l, y le tuuieron en gran aprieto, y 


44 Omitido. 
En 


46 Añadido; hacia los Charcas. 
47 Mucha gente de guerra. 
10) 


49 Omitida la conjunción. 
50 Omitido. 


51 Criar en sí. 


56 Omitido el artículo. 

57 Omitido: que ellos quieren. 

58 Omitido: de la otra parte. 

59 Omitido: auiendo algunos rrenquentros. 
60 Omitido desde: se auía... 


113. 


187 


113v. 


sauido por el Marqués, despachó a Hernando Picarro, su 
hermano, con otro golpe de gente, y hasta que Hernando Pi- 
carro llegó, estuuo gercado Gongalo Picarro %, 

Pues llegado Hernando Pigarro los yndios / algaron 
el cerco y así 6 fueron los cristianos conquistando y apa- 
ziguando todo el Collao y los Charcas, y en este tiempo des- 
cubrió Hernando Pigarro las minas de Porco, y tomó aque- 
lla mina rrica que allí tiene, que de estas minas, y de unas 
que estauan % en Tarapacá, tierra yungas, legua y media de 
la Mar del Sur, sacauan plata para los rreyes desta tierra 5, 
que las de Potosí [sólo] en tiempo de los españoles se la- 
brauan %, aunque-los naturales tenían dadas algunas catas 
en ellas, Pues allanada esta' tierra, Hernando Picarro y su 
hermano se voluieron al Cuzco, y bueltos,. acordó el Mar- 
qués % que Hernando Picarro fuese a España y Goncalo Pi- 
Carro, su hermano, sobre Mango Ynga, que estaua metido en 
los Andes. 


ñadido : su hermano, en gran aprieto. 
nsí. 
Están. 

es en lugar de: rreyes desta tierra. 


raron . 


El Marqués acordó. 


Capítulo 26. De las minas que auta 
en este rreyno. y los naturales labrauan 


Pues trataré aora * de las minas de plata y oro que el 
Ynga labraua en este rreyno. A la sazón que los españoles 
entramos en él ? labrauan las minas de Porco ya dichas y 
la que tomó Hernando / Pigarro, que? así * se llamaua * es- 
te asiento donde están estas minas * y otras muchas que des- 
pués acá se an descubierto en este asiento 7, de metal rrico, 
que sale más de la mitad de plata, sino que tienen un gran 
ynconbiniente %: que muy breue dan en agua, y por esta 
causa % son trauaxosas y no.se labran algunas. 

Ay otra parte donde sacauan plata asimismo *%, como 
tengo dicho, que se llama *! Tarapacá. Tiene este nombre 
de Tarapacá por un pueblo que así 1? se llama, que está 
nueue 1 leguas de estas minas. Están estas minas de Ta- 
rapacá en unos arenales, Doze leguas de estas minas está 
el 1% agua dulce, y por partes, a treinta ni a quarenta no la. 
ay. 

Es el metal de plata que en estas minas ay muy rrico, 


Pues contaré primero. 

Ella. 

pl mina de plata que Hernando Pizarro tomó en Porco, que... 
Í. 


Intercalado: y es. 
Sigue: no se pueden labrar. 
10 Ansí mesmo. 
11 Llamaba. 
12 Ansí. 
13 Doce. 
14 La. 


0 0-30 Ue LO 1 
d 


114, 


189 


114v. 


porque lo más que se a sacado dellas es plata muy fina *, 
y aun quieren dezir que tiene mezcla 1% de oro. No se a 
hallado beta fixa. Ay tantos beneros a manera de betas en 
diez leguas al derredor 1” de lo que se a visto, como benas 
tiene una hoja de parra 1%, y en todas las partes que caban 
sacan metal de plata, / uno más rrico que otro; y 1% por la 
falta de agua que tienen 2 tan grande no se bbos ni se a 
descubierto la rriqueza que en ellas ay, porque se tiene no- 
ticia de una beta que los yndios tienen tapada, que dizen 
ellos era del sol, de anchor de dos pies, tuda de plata fina ?1, 
Vínose a entender esto por lo que aora 2 diré. 

Lucas Martínez [Vegaso], vezino de Arequipa 2, uno 
de los conquistadores de este rreyno, labraua estas minas 
porque tenía en encomienda este pueblo de Tarapacá. Pues 
labrando en una queba de donde 2 primero sacauan plata 
para el Ynga, hallaua unas papas rredondas como a mane- 
ra de turmas de tierra, quiero dezir como ?5 bolas rredon- 
das 2, que los yndios llaman acá ?” papas, un mantenimien- 
to que comen los naturales del Collao, como tengo dicho. 
Halláuanse estas papas de plata 2 sueltas entre la tierra, de 
peso de dozientos pesos, y de ?% trezientos, y de quinientos, 
y de arroba y de dos arrobas, y %% a vezes de un ¿uintal. 
Labráuase esto con grandes costas y halláuanse estas papas a 


tiempos 31, que se criauan en esta cueba, 


Pues / acontesció que Pedro Picarro 92 tenía los yn- 
dios de su encomienda Cerca de estas minas, y tuvo noticia 


Plata blanca acendrada. 
Quilates. 


jor, 


Col. 

Omitida la conjunción. 

Tiene. 

Blanca. 

Agora. 

Vecino del Cuzco, y después le fué de Arequipa. 
Adonde 


Omitido: a manera de turmas de tierra, quiero dezir como. 


Omitido. 


papas, como tengo dicho. 


Llamaban A 
Omitido: Halláuanse estas papas de plata. 
Intercalada la preposición a. 

Sigue: aconteció hallar papa que pesaba un quintal. 
Omitido lo que sigue, hasta el final de la frase. 
Añadido: el aquí nombrado. 


de un yndio % auia otras minas más rricas que las 3% que 
Lucas Martínez labraua, y yendo en busca dellas 35, topó 
unas catas que los yndios antiguamente labrauan, dos tiros 
de arcabuz de la que labraua % Lucas Martínez ya dicho *”, 
y preguntando a los ymdios qué sacauan de allí dixeron que 
cobre, y mentían, pues buscando en una cata pequeña que 
los yndios auían dexado a un lado della, poco más que *% 
dos palmos deuajo de la tierra se hallaron unas piedras a 
manera de adoues, que en obra de medio estado que estauan 
éstas, se sacaron más de tres mill pesos de pedagos de pie- 
dras a manera de adoues de plata blanca pequeños %% que 
subía de la ley, que no se hazía más que arrancando “ el 
adoue le dauan con una almádena encima, y saltaua una 
costra de piedra delgada que tenía, y quedaua hecha una 
plancha de plata, Pues creyendo que hera la ucta rrica Y, 
gastó aquí Pedro Picarro en esta mina más de ueinte mill 
pesos, cauándola / diez y ocho estados de peña viua, y no 115v. 
se 2 halló más plata. ñ ¡ 

Pues sauido Lucas Martínez esta plata que al pringi- 
pio Pedro Pigarro halló, creyendo que hera la ueta del sol %, 
amenazó a los cagiques de Tarapacá de su encomienda *, 
diziendo que los auía de matar porque no le auían mostrado 
aquella mina que Pedro Picarro auía hallado *. Pues cre- 
yendo los caciques que Lucas Martínez los mataria *, le di- 
xeron que no tuuiese pena “, que aquella mina no hera la 
rrica, que ellos le mostrarían la mina y ueta del sol que 
ya tengo dicha, y que no auían osado descubrilla porque sus 


33 Intercalado: que. 
34 Otra mina más rica que la, 
35 Della. 
36 La cueva de. 
37 Omitido. 
De 


39 Omitido. 

40 Arrancado. 

41 Omitido. 

42 Omitido. 

:43  Omitido. 

44 Sus caciques de su encomienda de Tarapacá. 

45 Halló. 

46 Maltrataría. 

47 Sigue: que ellos le darían la mina del sol, que era una veta de plata blan- 
ca, como tengo dicho, y que no habían osado. .. 


191 


116, 


Les 


hechizeros les auian dicho % se morirían todos y se les se- 
carían sus árboles *%% y sementeras, si la descubrían, El Lu- 
cas Martínez les % animó, diziéndoles que no temiesen, que 
mentían 5 sus hechizeros. Pues estando los caciques deter- 
minados de mostrársela, ya que se querían partir, un día 
antes cucedió que 52 eclipsó el sol, y creyendo los yndios 
que «el sol se auía enoxado porque le auían descubierto su 
mina, no entendi- ] endo los cursos del sol, dixeron a Lucas 
Martínez que todos se auían de morir si le mostrauan la mi- 
na: que el sol se auía enoxado, y por eso se aula escureci- 
do 33. Pues animándoles 5 Lucas Martínez, y diziéndo!les 
que de tiempos a tiempos hazía el sol aquello, los consoló 
algo, y dixeron que yrían con él a mostrársela. Pues yendo 
por el camino acontesció que la tierra tembló muy rrezio, y 
visto los yndios el eclipse del sol y el temblor de la tierra, di- 
xeron que aunque los matasen no descubririan la mina, y 
asi 55 lo hizieron, que nunca quijeron 5% mostralla (esto fué 
en tiempo que Vaca de Castro gouernaua 5%), sino lleuán- 
dole a unas partes y a otras finjeron que no atinauan con 
ella 5. 

Aquí en este Tarapacá ay grandes rriquezas de minas 
encubiertas; que por falta de agua y ** leña, como digo %, no 
se $ pueden buscar, ni labrar las descubiertas. Labrauan 
estos yndios otras % minas de oro en Chuquiago %, donde 
aora % está poblada la villa de La Paz; % en otras muchas 
partes / sacauan oro, que aquí no diré por no ser prolixo, 


decian. 


Omnitido. 


Los 
No 


decían verdad. 


Omitido: cucedió que. 

Había parado de aquella manera. 
Animándolos. 

Ansi. 

Quisieron.. 

Añadido: esta tierra. 

Omitido desde: sino lleuándole. 
Añadido: que hay y de. 
Omitido. 

Sigue: descubren. Ahora andan en busca de ellas... 
Labraban estos indios unas. 
Chuquiabo. 

Agora. 

Antepuesta la conjunción y. 


Capítulo 27, De la partida de Hernando 

Picarro a España y de la yda de Gon- 

calo Pigarro en busca de Mango Ynga a 
los Andes 


Pues uoluiendo a la partida de Hernando Picarro pa- 
ra España, aderecado que fué se partió del Cuzco, y salien- 
do 1 el Marqués don Francisco Pigarro ?, su hermano, con 
él y mucha gente que le acompañáuamos *, salieron hasta 
una legua fuera * del Cuzco, donde se haze la llanada 5 que 
tiene por nombre la guacauara, por el * rrenquentro que allí 
se ubo 7 quando $ entramos en el: Cuzco, como tengo ya ? 
dicho 10, 

Pues despidiéndose Hernando Pigarro de su hermano 
el Marqués aquí, le dixo: « —Mire Vuestra Señoría que yo 
me voy a España y que el rremedio de todos nosotros, des- 
pués de Dios, está 11 en 1? Vuestra Señoría. Digo esto por- 
que estos de Chile andan muy desuergoncados, y si yo no 
me fuera no auía de qué temer (¡y dezía la uerdad / Her- 


nando Pigarro, porque temblauan dél!): Vuestra Señoría ' 


haga de los principales 13 amigos, dándoles en qué coman 


Omitido desde: aderecado. 
Intercalada la conjunción y. 
Acompañaba. 

Encima. 

Un llano. 

Un. 

Añadido: son los indios de guerra. 
Añadido: la primera vez. 
Omitido el adverbio. 


000 ia UN 


117. 


10 Añadido: porque guazabara quiere decir en lengua de estos naturales «ba- 


11 Está después de Dios. 
12 Añadido: la vida de. 
13 De ellos, en lugar de: principales 


193 


117y, 


14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 


21 *' 


22 
23 
24 
25 


26 
27 


194 


y se sustenten a? los que lo quisieren, y a los que no lo 
quisieren no consienta Vuestra Señoria que se xunten diez 
juntos en inquenta leguas alrrededor de donde Vuestra Se- 
ñoría estuuiere, porque si los deja xuntar, le an de matar, y 
si a Vuestra Señoría matan, yo negociaré mal, y de Vuestra 
Señoría no quedará memoria». 

Estas palabras dixo Hernando Picarro altas que 5d 
le oymos, y abracando al Marqués, su hermano ?**, se des- 
pidió 17 y se fué su viaje *%, Estas palabras dixo Hernan- 
do Picarro al Marqués como hombre sauio, y porque auía 
querido hazer amigos de los hombres 1? principales de Chi- 
le, y ofrescíidoles daria encomiendas de yndios2%, y no lo 
auían aceptado ni querido, y así?! no paraua 2 ninguno de- 
llos cinquenta leguas de donde Hernando Picarro rresidía %, 
y por no tomar el Marqués este consejo de su hermano, le 
vinieron a matar los de Chile. 

Pues partido Hernando Pigarro (como está dicho) , 
el Marqués mandó aperceuir trezientos hombres de los más 


hombres de guerra, con sus capi- / tanes y a Goncalo Pi- 
garro por general, para que fuésemos en busca del Ynga a 
los Andes. Aperceuidos, mos partimos y entramos por los 
Andes hasta donde los cauallos pudieron entrar?S, y alli 
los dexamos con alguna gente de guarda, y a pié pasamos 
adelante 7, donde tuuimos noticia estaua Mango Ynga 
hecho fuerte. 
Pues yendo por caminos trauajosos y ásperos, al fin 

de algunos días que ubimos andado por ellos a pié, un día que 

Omitido: y se sustenten a. 

Omitida la conjunción. 

Omitido. 

Partio. 

Omitido: su viaje. 

Omitido . 

Repartimientos, en lugar de: encomiendas de yndios. 

Ansí. 

Paraban. 

Estaba 

Omitido lo que corre entre paréntesis. * 

Sigue: principales, y capitanes y hombres de guerra para que fuésemos con 


Gonzalo Pizarro, su hermano, a los Andes, en busca de Mango Inga. 


ybamos ya ?? cerca de donde 2 Mango Ynga tenía su fuerte, 
Goncalo Picarro tomó Y la delantera, y Pedro Pigarro jun- 
to a él a sus espaldas *!, y tras Pedro Pigarro Pedro del 
Barco %, y asíi33 siguientes todos %, porque por ser el cami- 
no angosto no podíamos yr más de uno a uno; yendo ya 
junto al fuerte aconteció % que con las grandes montañas 9 
espesas que ay en aquella tierra no lo auíamos visto. Pues 
yendo así? caminando como digo, a Goncalo Pigarro se 
le metió una piedrezuela % entre -el alpargate y el pié. 
Pues descalgándose para sacalla, mandó detener la gente, 
y como llegauan todos unos tras de*%% otros, mandó a Pe- 
dro del Barco tomase la delantera y fuese poco a poco / 118. 
con la gente, mientras él se sacaua la piedra y calgaua. Pues 
yendo * Pedro del Barco y toda la gente tras él, hallaron 
dos puentes hechas nueuas para pasar dos rrios pequeños 
que atrauesauan el camino, y no rrecatándose* que es- 
tauan hechas aposta para que pasasen los españoles y en 
trasen en una emboscada que los yndios tenían hecha, Y 
Pedro del Barco tuuo aquí gran culpa y poco sauer en no 
entender que pues los enemigos hazían puentes para que 
pasásemos, que era deuajo de engaño, como lo fué %, pues 
sin parar el Pedro del Barco y toda la demás % gente con 
él pasó, y luego adelante dieron en una media ladera rra- 
sa, sin monte, que bajaua de una sierra muy alta; sería es- 
te rraso sin monte como hasta cien pasos, y luego al fin 


28 Pues yendo un día por un camino muy angosto, que no podiamos ir más 
de uno a uno... 
29 Adonde. 
30 Iba en. 
31 Omitido: a sus espaldas. 
32 Y Pedro del Barco tras Pedro Pizarro. 
33 Ansi. 
34 Sigue: los demás que iban. 
35 Pues aconteció que yendo ya junto al fuerte... 
36 Intercalada la conjunción y. 
37 Ansí. 
38 Pedrezuela. 
39 Omitida la preposición, 
40 Intercalado el artículo el. 
41 Intercalada la preposición de. 
42 Intefcalado el artículo el. 
43 Omitido: como lo fué. 
44 Más. 


195 


118v, 


desto tornaua el monte a hazersc muy espeso, y por él un 
camino muy angosto, que no cauía más de solo un hom- 
bre, y xunto a este monte y barranca yban esios dos arro- 
yos de agua que digo, do tenían hechas los yndios las puen- 
tes, 

Pues caminando como digo el Pedro del Barco con la 
gente, no viendo ningún yndio (porque todos estauan em- 
boscados y escondidos), eu empegando a entrar que entra- 
ron por esta ladera % y mal paso, que a partes auían de 
yr a gatas asiéndose con las manos para no caer, ya que 
auían pasado como treinta o quarenta % / españoles, echa- 
ron por esta ladera auaxo dende lo alto de la sierra mu- 
chas galgas los yndios que estauan encubiertos % en lo al- 
to de toda la montaña. Son estas galgas unas piedras gran- 
des que * dexan rrodar de lo alto, que bienen con gran 
furia, y todo lo que toman por delante hazen pedagos. 

Pues echadas estas galgas como digo *%, arrebataron 
cinco %% españoles y los hizieron pedacos, echándolos en el 
rrío, Pues los*! que auían pasado adelante y entrado en 
el monte hallaron muchos *2 flecheros que los empecaron 
a flechar y a herir, y si no hallaran una senda angosta por 
donde se echaron al rrío, los mataran a todos, porque no 
podían aprouecharse de los yndios por estar metidos en 
el monte, y así hirieron muchos españoles, y mataron 
cinco. j 

Pues quando Goncalo Picarro llegó, halló hecho este 
desbarate 5%, porque fué todo en un proviso, y si los yn- 
dios. no se apresuraran tan presto a echar las galgas y de- 
xaran entrar los españoles más adentro en la angostura del 


Sigue: rasa que digo, para entrar por el eamino angosto del monte, ya 
que habian pasado. 

Veinte. 

Omitido: en lo alto de toda la montaña. 

Hasta el final de la frase, sustituído por: arrojan de lo alto, que vienen 
rodando con gran furia. 

Como digo estas galgas. 

Tres. 

Añadido: españoles. 

Añadido: indios. 

Ansí. 

Mal recaudo. 


camino y montaña, escapáramos pocos u 35 no % ningunos, 
porque adelante era ymposible poder pasar según 5 los ma- 
los pasos que hallamos, porque auía en el camino por don- 
de auíamos de yr, sin poder pasar por otra parte, una peña 
taxada %8, de altor de tres estados, que subían por una es- 
cala hecha de un madero / alio grueso, y encima de esta 
peña tenían hecha una albarrada de piedra, y muchas pie- 
dras sueltas gruesas para echar a los que quijesen %% subir, 
que, como digo, tres yndios que arriba estuniesen, defen- 
dieran este paso que no pudieran tomárselo. Pues si vol- 
uieran atrás echauan estas galgas que digo, y % por esta 
ladera, que pocos escaparan dellas si tuuieran (como di- 
go) cufrimiento para dexar entrar % los españoles y echar 
las galgas por horden. 

Pues uisto Goncalo Pigarro el desuarate que nos auía 
cucedido, acordó rretirarse porque auía muchos heridos y 
muchos acouardados, y también porque entendió % que pues 
los yndios allí aguardauan estauan seguros; y marcando es- 
ta sierra y pasos malos por donde se podían desechar y pa- 
sar, aguardó aquí hasta la medianoche, y echando todos los 
heridos por delante, quedándose Goncalo Picarro a la pos- 
tre, mandó a Pedro Pigarro fuese a sus espaldas, y asi Y 


nos fuímos rretirando y voluimos a donde auíamos dexado” 


el rreal y 6 cauallos, y dende aquí hizo mensagero al Mar- 
qués don Francisco Picarro, dándole rrelación de lo cqu- 
cedido % que le enviase más gente. 

Pues / sauido el Marqués el desuarate enbió más gen- 
te; llegada que fué, Goncalo Picarro tornó sobre este paso 
donde el Mango Ynga estaua como hombre muy seguro. 
A la entrada de esta angostura que tengo dicha % auía he- 


O. 
56 Omitido el adverbio. 
57 Añadido: pareció después los pasos que hallamos. 
58 Atajada. 
59 Quisiesen: : 
60 Omitida la conjunción, 
61. Intercalada la preposición a. 
62 Entendiendo. 
63 Ansí. 
64 Intertalado el artículo los. 
65 Intercalada la conjunción y. 
66 Dicho. 


119, 


119r, 


197 


120. 


cho una aluarrada de piedra, con unas ironerás por donde 
nos tirauan con quatro o Cinco arcabuzes que tenían %, que 
auian % tomado a españoles, y como no sauían atacar los 
arcabuzes, no podian hazer daño, porque la pelota %% dexa- 
uan junto a la uoca del arcabuz, y así 7% se caya en salien- 
do. Pues llegados que aquí fuímos una mañana, ya esta- 
uan apergiuidos cien hombres, los mexores peones, para 
que suuiesen por una montaña muy espesa en una sierra 
alta, por donde se tomaua todo el alto para. desechar estos 
pasos ya dichos, y tomar las espaldas a los ymdios, y así 7! 
fué que Goncalo Pigarro, con la mitad de la gente, estuuimos 
haziendo rrostro al fuerte donde Mango Ynga estaua, y se- 
cretamente los demás suuieron por la montaña arriua sin 
entendello los yndios, y estando así 7? haziendo acometimien- 
tos que queríamos tomalles el fuerte, a ora de uíisperas y 
más tarde, los españoles suuieron el cerro y montaña a un 
rraso que de la otra parte del gerro / se hazía, donde Man- 
go Ynga tenía su asiento. 

Pues visto por los yndios cómo los españoles vajauan 
por allí, vinieron 'a dar mandado al "3 Mango Ynga al fuer- 
te, y sauido que lo supo, tomáronle tres yndios por los bra- 
gos,..y a buelapié le pasaron el rrío que digo que yba xun- 
to a este fuerte, y lo lleuaron por el rrío auaxo un trecho 
y lo metieron en los montes, y los demás yndios que allí es- 
tauan se desparegieron y huyeron por muchas partes, me- 
tiéndose en los montes, Pues como bimos que se huyan, 
aguixamos al «fuerte, y no se pudo auer ningún yndio, y 
así "* no se entendió lno] estar allí el Mango Ynga ni ser el 
que auía huydo el rrío auaxo, antes todos aguixamos el cami- 
no arriua creyendo que los españoles que auían subido 
abrían topado con él, y por esta causa no se prendió, por- 
que si entendiéramos que estaua en el fuerte no se esca- 


Intercalado el artículo la. 
Ansi 


1 


Apsi. 


Ansi, 


Ansi. 


para, porque los españoles y yndios75 amigos lo hallára- 
mos si todos nos subiéramos arriua creyendo que estaua 
allá, y asi”% tuuo lugar Mango Ynga de alejarse y escon- 
derse por los montes con algunos andes, / yndios desta tie- 
rra, que lo escondieron, y aunque rreuoluimos a buscalle 
y anduuimos más de dos meses de una parte para otra en 
su rrastro, nunca le pudimos hallar, y así 7? nos uoluimos al 
Cuzco tomándole alguna gente, y entre ella se tomó "3 una 
muger de Mango Ynga que él 79 quería mucho, y se guar- 
dó creyendo que por ella saldría de paz. 

Esta muger mandó matar el Marqués después en Yu- 
cay, haziéndola varear con varas y flechar con flechas, por 
una burla que Mango Ynga le hizo, que aqui contaré, y 
entiendo yo que por esta crueldad, y otra hermana del Yn- 
ga que mandó matar en Lima quando los yndios pusieron 
gerco sobre ella, que se llamaua Asarpay, me paresce a mí 
que Nuestro Señor le castigó en el fin que túuo, y a Al- 
magro por los hermanos del Ynga que mató, como tengo 
dicho. 

Pues fué así 9 que estando el Marqués en Arequipa, que- 
riendo fundar el pueblo de españoles que en ella fundó, víno- 
le nueua cómo Mango Ynga auía enbiado mensageros al Cuz- 
co que dixesen al Marqués que fuese a Yucay, y que 'allí le 
saldría de paz, Sauida 3! por el Marqués / esta nueua, 
se partió sin hazer la fundación del pueblo, y llegado al 


Cuzco tomó doze hombres escoxidos, porque así 82 se lo auia * 


pedido el Ynga que fuese con tres u*%% quatro, no más, a 
fin de engañalle y de 2% matalle, si podía, Pues sospechan- 
do el Marqués esto, escoxió, como digo, doze hombres, y 
entre ellos a su hermano Gongalo Picarro, y lleuando con- 
sigo la muger de Mango Ynga ya dicha %5, se fué a Yucay, 


75 Omitido. 
76 Ansí. 
77 Ansí. 
78 Omitido. 
Le. 
80 Ansí, 
81 Pues sabido. 
82 Ansi. 
10) 


84 Omitida la preposición . 
85 Y a otra. 


120v. 


121. 


199 


121y. 


122, 


y de allí enbió mensageros al Ynga, y cl Ynga al Marqués 
diziéndole que saldría de paz. Estando en esto uino un yn- 
dio- y dixo al Marqués que ya uenía cerca Mango Ynga. 
Pues llegada esta nueua el Marqués le enbió una haca es- 
trangera con un negro y algunos presentes y rregalos. Pues 
yendo esto, gierta gente de guerra que Mango Ynga em- 
biaua para- que diesen sobre el Marqués, tomaron al negro 
y a la haca, y matáronlos, y algunos yndios de los que yban 
con el rrefresco. Pues escapáronse algunos yndios 8% ami- 
gos y dieron auiso al Marqués de la muerte de la haca y 
esclavo y de los demás yndios, y deste enojo mandó el Mar- 
qués matar esta muger de Mango Ynga, / y % atándola a un 
palo, unos cañares la varearon y flecharon hasta que mu- 
rió. Dezían los españoles que allí se hallaron que nunca 
esta yndia habló palabra ni se quexó, y así%% murió de 
varazos y flechazos que le dieron, ¡Cosa de admiración 
que una muger no se quexase ni hablase ni hiziese nin- 
gún mudamiento con el dolor de las heridas y de la muerte! 

Mandó pues el Marqués en Lima matar otra yndia, 
muger y hermana de Atabalpa, que su nombre tengo ya 
dicho. Esta Asarpay, quando mataron a Ataualpa, vino 
hasta Xauxa con Tubaliba, su hermano, y después de muer- 
to este Tubaliba, el Contador de Su Magestad [Antonio] 
Nauarro pidió esta yndia al Marqués don Francisco Pica- 
rro, creyendo auer della gran tesoro, y bien se lo pudiera 
dar, porque hera una de las mayores señoras deste rreyno 
y en más tenida y estimada entre los naturales. Pues sa- 
uido esta señora cómo el Marqués la quería dar al Conta- 
dor Navarro, se despareció una noche y se uoluió a Caxa- 
marca %. Pues acontesció que quando la tierra se enpe- 
caua a leuantar, [Melchor] Verdugo estaua en Caxa- / mar- 
ca*% con algunos españoles, y sabiendo de esta señora la 
prendió y trujo a Lima y la dió al Marqués, y teniéndola 
en su posada vinieron los yndios a poner gerco sobre Li- 
ma, y una hermana suya, en quien el Marqués ubo a do- 


Omitido. 
Omitida la conjunción. 
E onsí. 


ca. 


Caxamalca . 


ña Francisca, que se dezía doña Ynés, teniendo enbidia 
desta señora que era más principal que ella, dixo al Mar- 
qués que por mandado de esta señora auían uenido a poner 
cerco, y que si no la mataua, que no se yrían los yndios. 
Pues sin más consideración mandóle dar garrote y mata- 
lla, pudiendo embarcalla en un nauío y echalla de la tierra. 

E querido dezir esto de estas dos señoras que así% 
mataron tan sin consideración y mirar que eran mugeres 
y sin culpa, Pues antes que se me oluide contaré una 
orden que estos señores de este rreymo tenían para traer 
la gente de guerra contenta y que no echasen menos sus 
tierras y largas ausencias que hazían, 

Trayan pues estos señores en 'sus campos y exércitos 
muchas mugeres solteras, hijas de orejones / y de los Y ca- 
ciques y % prengipales de la tierra en ellos, porque entre 
estos yndios no tenían quenta en que sus hijas fuesen don- 
zellas %, ni las rreprehendían hasta que eran casadas. Pues, 
como digo, andando mucha cantidad de mugeres destas con 
sus padres y hermanos en la guerra, tenían de costunbre 
de que todas las noches (tomo no lloviese), se salían al 
canpo estas mugeres y asimismo % yarones y hazian mu- 
chos corros, desuiándose un trecho unos de otros, y tomán- 
dose por las manos los varones a las mugeres, y las mupge- 
res a los varones, hazían — como digo — un corro cerra- 
do y cantando uno dellos a boz alta todos los demás le 
rrespondían andando alrrededor, Oyanse estos bayles muy 
lexos, y acudían a ellos todas las mugeres libres y yndios 
solteros, los orexones aparte, y cada prouincia ni más ni 
menos. Pues andando así% como digo en estas rruedas 
cantando y baylando, usáuase / entrellos sacar el yndio a 
la yndia que tenía por la mano del corro, y desuiándose un 
trecho se echaua con ella, y cumplida su voluntad, se uol- 
uía al bayle, y así 9 lo usauan todos, cada uno en su ge- 


91 Ansi. 

92 Omitido: de los. 

93 Intorcalado: de los. 
94 Añadido: o no. 

95 Ansimesmo. - 

96 Ansi. 

97 Ansi. 


122y, 


123, 


201 


123v., 


98 

99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 


202 


neración. Con este vicio y el beuer, porque dondequiera 
que llegauan tenian gran cantidad de chicha % las mama- 
conas que % les dauan, andaua la gente de guerra conten- 
ta y no echauan menos sus tierras. Y para esta gente 
de guerra, como digo arriba, tenían los Yngas grandes de- 
pósitos de comidas en todas las prouincias, y de rropa, y 
de todo lo que hera nescesario para la gente 1%, 

Pues bueltos que voluimos del Inga, como tengo di- 
cho 10 el Marqués acordó de poblar dos pueblos: la villa 
de La Plata en los Charcas, y a1% Arequipa, acortando 
los rrepartimientos que auía dado largos, para hazer más 
vezinos, 

En esta población y rrepartimientos hizo [Antonio] 
Picado, el secretario del Marqués, mucho daño a muchos, 
porque el Marqués *%, como no sauía leer ni escreuir, fiá- 
uase dél y no hazía más de lo que el Picado %% le acon- 
sejaua, y así 1% hizo este mucho mal en estos rreynos, por- 
que el que no andaua a su voluntad siruiéndole, aunque 
tuuiese .méritos, le destruya; y este / Picado fué causa de 
que los de' Chile tomasen más odio al Marqués, por donde 
le mataron, porque quería 1% que todos le rreuerenciasen, 
y los de Chile no hazían caso dél, y por esta causa los per- 
segiría éste mucho. y así1% uinieron a hazer lo que hizie- 
ron los de Chile. Este Picado pasó don Pedro de Aluara- 
do consigo, y este Picado dicho fué otro 1% a mandar en 
este rreyno del Pirú con el Marqués don Francisco Pica- 
rro y los conquistadores; porque como los conquistadores 
confiauan en los seruicios que a Su Magestad auían hecho 
en descubrille y conquistalle este rreyno, no hazían quen- 
ta del Picado ni le rrespectauan como él quería, y esto fué 
causa que toda la mayor parte de los conquistadores que- 


Intercalado: que. 

Omitido. 

Añadido: como tengo dicho. 

Omitido desde el principio de la frase hasta aquí 
Omitida la preposición. 

Añadido: don Francisco Pizarro. 

Omitido el apellido. 


Ars 


As 


Intercalado: este 
Ansí. 
Omitido. 


daron con la menor parte y suerte de todos los que en este 
rreyno el día de oy tienen encomiendas, y los que a éste 
rrespetauan y andauan a su sabor, era tanta parte éste con 
el Marqués, que les daua lo mejor, quitándolo a los que lo 
auían conquistado y ganado, y así 1% permitió Nuestro Se- 
ñor que estando 10 Picado en este' trono fué Nuestro Se- 
ñor seruido que los de Chile le descoyuntaron a tormentos 
y le cortaron la caueca en el rrollo de la ciudad de Los Rre- 
yes, y dél no quedó memoria, ¿omo pretendió quitalla a 
los que este rreyno conquistaron / y ganaron *%! con tan- 
tos trauaxos y muertes como en él pasaron. 

Pues visto el Marqués don Francisco Pigarro que *? 
Mango Ynga le auía burladó en Yucay, como está dicho, 
fuése al Cuzco y hizo la población y fundó la villa de La 
Plata y ciudad de Arequipa, quitando lo mejor que tenían 
los conquistadores y dándolo 113 a los amigos de Picado y 


a hombres rrezién benidos de España que se hallaron en : 


la batalla de las Salimas de su parte. Digo que lo quita- 
ron, porque como tengo dicho, quando el Marqués don 
Francisco Pigarro y españoles entramos la primera vez en 
el Cuzco para fundar esta ciudad del Cuzco de españoles y 
por que quisjesen 11% quedar y poblar en ella, a causa de 
que quedauan a muy gran rriesgo de las vidas, dió y rre- 
partió en los que allí quedaron todos los yndios de que ubo 
noticia, y después, quitándolos a éstos, pobló 115 estos dos 
pueblos — villa de La Plata y ciudad de Arequipa — de- 
jando (como digo) lo peor y menos a los que antes lo auía 
dado, todo, como digo, por el parescer de su secretario. 
Amén. 


109 Ansí. 

.110  Intercalado: este. 

111 Habían conquistado y ganado. 
112 Intercalado el artículo el, 
113 Dándoles. 

114 Tuviesen gana de. 

115 Intercalada la preposición a. 


124, 


203 


124v. / Capítulo 28. De la buelta del Marqués 
a Los Rreyes, y de su muerte y de lo que 
hizieron los de Chile que le mataron, y 
benida de Vaca de Castro y batalla de 
Chupas 


Pues hecha esta fundación de estos dos pueblos, el 
Marqués don Francisco Pigarro se uoluió a la ciudad de 
Los Rreyes, donde estuuo algunos días, - hasta que los de 
Chile xuntándose* en esta ciudad,, so color de que yban- 
a aguardar? a Vaca de Castro, que benía por juez de rre- 
sidencia para tomalla al Marqués. Pues xuntos todos los 
de Chile en esta ciudad aguardando 3 a que llegase Vaca de 
Castro para que, si no matase a don Francisco Pigarro y 
no les diese a ellos la tierra, matalle a él juntamente con 
el Marqués. . 

Pues acontesció que enbarcado Vaca de Castro en 
Panamá para uenir a esta tierra, tuuo tan mal viaje en la 
mar, que ubo de desenbarcar en la Buena Ventura, aun- 
que yo la llamo mala, porque el que biene al Perú y allí 
ba a tomar puerto a su pesar — como le cucedió a Vaca de 
Castro — harta mala uentura le uiene al tal. Pues desen- 


125, barcado Vaca de Castro en este / puerto, subió a Quito, 
bien lejos de la ciudad de Los Rreyes casi trezientas * le- 
guas. 


Pues uisto los de Chile la mucha tardanca de Vaca de 
Castro. y que auían tenido noticia de que5 se auía enbar- 


Juntáronse 
Guardar. 
Aguardaban. 
A setecientas. 
Cómo. 


A e Di 


204 


cado y partido de Panamá y no se sauía del mi adónde auía 
aportado, creyeron y sospecharon que era muerto, y asi * 
acordaron los de Chile de matar al Marqués y a sus amigos 
y alcarse con el rreyno. Atreuiéronse, pues, a hazer esto 
viendo al Marqués solo y sin' guarda, y que su hermano 
Gongalo Pigarro auía ydo a descubrir el rrío grande que 
ua por los Andes a salir a la Mar del Norte, haziendo la 
entrada por Quito, quando [Francisco de] Orellana, el tuer- 
to y el Padre [Gaspar de] Caruajal salieron a la Mar del 
Norte en un bergantín que Goncalo Pigarro auía hecho en 
este rrío y ynuiando al Orellana y al Padre Caruajal que 
fuesen por el rrío poco a poco, descubriendo y aguardándo- 
le, Yendo Goncalo Picarro rriuera del rrío, por la monta- 
ña, con la xente, este Orellana y los que con él yuan, se 
alcaron, y sin aguardalle, se fueron y salieron / a la Mar 
del Norte, Pues andando perdidos Goncalo Picarro y la 
xente por estas montañas algunos meses pasando muy gran 
hambre y trauaxo, mo hallando tierra poblada, dieron Ja 
buelta a Quito. 

Pues boluiendo a los de Chile que no tenían nueua 
de Vaca de Castro, determinaron de un Domingo, quando 
el Marqués estuuiese en misa, dar en” él y matalle. Pues 
un día antes un cacerdote clérigo, llamado [Alonso de] 
Enao, fué de noche y auisó a Picado, el secretario, y díxo- 
le: «—Mañana Domingo, quando el Marqués saliere a 
misa, tienen concertado los de Chile de matar al Marqués, 
y a vos, y a sus amigos: esto me a dicho uno en confisión 
para que os venga a auisar». Pues sauido esto, Picado 
se fué luego y lo contó al Marqués, y él le rrespondió: «—Ese 
clérigo, obispado quiere. Ya os e dicho, Picado, que su ca: 
ueca guardará la mía». : 

Esto dixo el Marqués porque auía más de seis meses 
que del Cuzco y de todas partes le auisauan cómo los de 
Chile yuan a juntarse a Lima para matalle, y fué tan pú- 
blico esto, que un vezino del Cuzco, llamado / [Gregoria de] 
Setiel, estando en sus yndios, le dixo su cacique: «— Há- 


6 Ansi. 
7 Sobre. 


125v, 


126. 


205 


126y. 


Han 


gote sauer que los de Chile an de matar $ al apo ? macho», 
que así 19 lo 1! llamauan en este rreyno, (Apo 2 dizen ellos 
por señor, y macho llaman al que es viejo). Pues pregun- 
tándole éste a su cacique cómo lo sauía, rrespondióle: «—Mi 
guaca me lo a dicho». (Guaca llaman estos en *3 donde 
el demonio les 1% habla). 'Respondióle su amo: «<— ¡Anda, 
que mientes!», Díxole el yndio: «— Si quieres, ben con- 
migo a mi guaca y berás cómo lo dize». Pues este vezi- 
no fué con su cacique al lugar donde estaua la guaca, y 
hablando con ella, le dixo: «— Tú me dixiste que an de 
matar al apo*5 macho: dilo delante de mi amo».  Dezía 
este vezino que auía oydo.una boz en que rrespondió al yn- 
dio: «—Es verdad: yo te dije que lo quieren 15 matar», Pues 
quedó espantado este hombre y escriuió al Marqués lo que 
auía oydo. Así!” que a todos los que esto dezían y escre- 
uían al Marqués, rrespondía: «— Su cauega guardará la 
mía», y más ualieran 1? cinquenta.amigos y criados, como 
se le / ofrescían hartos. 

Pues oydo lo que Picado le dixo, esta noche enbió a 
llamar al doctor Juan Velázquez *, su tiniente de gouerna- 
dor, y a Frangisco de Chaves, vezino *%% de Lima, y 2 to- 
mando parecer con ellos qué haría, el Juan Velázquez 2 
le dijo: «— No tema Vuestra Señoría: que mientras yo 
tuuiere esta vara en la mano, nadie se atreverá», y tal sa- 
lud tubo qual él lo hizo, que después le mataron a él y al 
obispo los yndios de La Puná yendo huyendo de los de Chi- 
le. Este obispo fué Fray Vicente de Valuerde, el primer 
obispo del Cuzco y que ubo en este rreyno, Pues acorda- 


de matar los de Chile. 


Apoo. 
Ansí. 
Le 


Apoo 
A. 
Los. 
A 


poo, 
Dijo 


¿que lo han de matar. 


Ansi. 


Omitida la conjunción. 
Blásquez. 


ron en esta consulta el Marqués y Chaves y el Velázquez 
que no saliese a misa el día siguiente, que hera Domingo, 
el Marqués, sino que fingiese estar mal dispuesto y le di- 
xesen misa en casa, y que a la tarde mandando % a los ve- 
zinos que subiesen a cauallo todos? y fuesen a la posada 
del hijo de don Diego de Almagro, que asi% se llamaua 
(como su padre), y? le prendiesen a él y a Juan de Rra- 
da y?” Juan Balsa, dos criados que auían sido de su pa- 
dre, que estauan con el don Diego de Almagro el moco, 
donde se hazían todas las juntas y conciertos. Pues acor- 
dado esto, el doctor / Juan Velázquez y Chaves se fueron 
a sus posadas. 


Pues benida la mañana, los de Chile estauan en la po-, 


sada del don Diego, digo algunos de 2 los que auían de 
salir a pie y entrar en la yglesia, que esta noche secreta- 
mente se auían entrado en la posada del don Diego de Al. 
magro, que estaua junto a la yglesia mayor, donde el Mar- 
qués yba a misa, y aperceuidos todos los de Chile, que he- 
ran más de dozientos, que en oyendo aluoroto, acudiesen 
todos. 

Pues siendo ora de misa y uiendo que el Marqués no 
salía, echaron a un Padre vizcaíno (que después anduuo 
mucho con Centeno ?%) que fuese a entender cómo no sa- 
lía a misa el Marqués. Pues aconteció que el Marqués en- 
bió a pedir un clérigo que le dixesse misa. Ofrecióse este 


padre vizcaíno a dezilla, Tras este clérigo dizen que em-. 


biaron los de Chile a Juan Ortiz de Cárate. vezino ques 
aora 3 de los Charcas, hermano de [Lope de] Mendieta (el 
que fué rrico a España), y a un [Ramiro de] Valdés, un 
truhán, embiaron que fuesen a ver qué hazía el Marqués, 
que cómo no salía a misa, Pues dezían los de Chile des- 
pués de 3 Juan Ortiz y el Valdés les auían ydo a dezir có- 


23 Demandando. 
24 Cabalgasen todos a caballo. 
Ansí. 


26 Omitida la conjunción. 

27 Intercalada la preposición «. 

28 Omitida la preposición. 

29 Esté Padre vizcaíno llamúbase Domingo Ruiz de Durana, 
30 Agora. 

31 Que. 


127. 


207 


127v. 


128. 


mo heran sentidos, y asi% cantauan después: «Ortizico fué 
la espía y Valdés deste mal que hecho es». a 
Pues avisados / los que estauan en casa de don Diego 
” de Almagro escondidos, dezían ellos que el Juan de Rra- 
da y el don Diego y todos los más*%% auían acordado de 
salir de % uno a uno disimuladamente y deshazer la xunta, 
y negar si se lo preguntasen. Pues estando en este acuer- 
do, dizen que [a] un [Pedro de] San Millán, de los Bocudos 
de Segouia *, no nada baliente sino hombre bien Paco, se 
le rreuistió el diablo y abrió la puerta que estaua cerrada 
y salió a la calle armado con una rrodela embracada, por- 
que todos estauan aguardando que el Marqués entrase en 
misa. Pues abierta este San Millán la puerta, se arrojó a 
la calle y dando bozes dixo: «— Salid todos y vamos a ma- 
tar al Marqués, y% si no, yo diré cómo estáuamos para 
ello». Pues visto los de dentro y el Juan de Rrada que 
heran descubiertos con la salida de San Millán, todos sa- 
lieron tras él, y dando bozes «Mueran traydores», se fueron 
hasta quinze o diez y seis hombres a la posada del?5 Mar- 
qués, donde el Marqués estaua hablando con el dotor Juan 
Velázquez y Frangisco de Chaves y con su hermano Fran- 
cisco Martín [de Alcántara], y auía en la sala donde es- 
taua 37 más de quarenta hombres. y 
Pues oydas las bozes, un paje del Marqués salió a ver que 
hera, que se dezía Tordoya, que aquí lo %% mataron. Pues vien- 
do la gente / de Chile que yba y otros muchos que se alle- 
gauan, voluió al Marqués dando bozes: «—¡Señor: los de 


32 
33 
34 

e 


Ansi. 

Demás dellos. 

Salirse. - 

Colmenares, en su Historia ... de Segovia ... (Segovia, 1637), fol. 101. 

menciona entre los linajes distinguidos de esa ciudad castellana a los Bo- 

Pm V. también Cieza de León, Guerra de Chupas, Capítulo LXVII, pág. 
Sobre Pedro de San Millán, v. Del Busto, «Tres conversos en la 

captura del Inca Atahualpa», en Anales del 111 Congreso Nacional de His. 

toria del Perú (Lima, 1965), págs. 82-84, y en Revista de Indias (Madrid, 

1967), núm. 109-110, págs. 438-442. y Lockhart, The men of Cajamarca 

(Austin, 1972), págs. 283-285. 

Omitida la conjunción. 

Hombres armados a la casa del. 

vaginas donde estaun. 


Chile vienen a matar a Vuestra Señoría», Oydo el Mar- 
qués esto, dijo a Francisco de Chaves, un cauallero de Truji- 
llo, que fué casado con María de Escobar: «-— Señor Cha- 
ves: cerrá esa puerta y guardádmela mientras me armo. 
El Chaves lo hizo al rrevés: dizen que con mal yntento, 
porque sauía que el Marqués don Frangisco Picarro le de- 
jaua por Gobernador en un testamento que auía hecho es- 
tanto enfermo, en ausencia de su hermano Goncalo Pi- 
garro, y con esta malicia. creyendo de quedar por Gouer- 
nador, abrió la puerta que estaua cerrada de la sala, y se 
salió, creyendo que los de Chile no le matarían, porque 
él nunca les auía sido contrario, Pues saliendo que salia 
a un corredorcillo que se hazía delante de la puerta, para 
vajar *% unas escaleras, los de Chile subían esta escalera 
arriba, y aquí le toparon, y el Chaves % les dixo: «— No a 
los amigos». Pues Juan de Rrada, que yba de los delan- 
teros, dió del ojo a los que yban detrás que le matasen, y 
así le mataron en medio de las escaleras, dándole muchas 
estocadas- ; 

Pues / los que quedauan en la sala y el dotor Juan Ve- 
lázquez echáronse a una puerta, y de aquella puerta a un 
corredor que caya sobre el rrío, y por unas uentanas que en 
el corredor auía se arrojaron y enpegaron a huyr, unos por 
una parte y otros por otra, dexando al Marqués solo en su 
cámara, con su hermano Francisco Martín y con el paje 
Tordoya. 

Pues entrando los de Chile, dieron en el Francisco 
Martín que estaua a la puerta de la cámara con el Tordo- 
ya. Pues oydo el Marqués que ya entrauan, salió con 
unas coracinas medio abrochadas a ayudar a su hermano 
Francisco Martin. y pelearon tan fuertemente con los de 
Chile, que aunque uenían bien* armados y ellos no lo 
estauan, mataron a dos, y al fin, como estauan solos y des- 
armados, y los de Chile eran muchos, les dieron tantas 
heridas que los mataron al Marqués y a su hermano y a 
su paje. En todo este tiempo no tubo el Marqués ningún 


39 Abajar. 
40 Intercalado: dicen. 
41 Muy. 


128v. 


209 


129, 


129v, 


socorro, y quando enpecauan ya a acudir los vezinos, esta- 
ua la placa ya llena * de gente de Chile %, a cauallo y a 
pié. Dizen que murió: el Marqués pidiendo confisión y he- 
cha la cruz con la mano y puesta en la boca. 

Pues muerto / el Marqués, los de Chile se juntaron 
más de trezientos hombres, y otros que se les allegaron, que 
fueron más de quinientos. Prendieron a Picado, y enbian- 
do gente a Arequipa, en el camino entre La Nazca y Yca, 
en un despoblado que allí se haze, prendieron al Fator Gui- 
llén Juárez ** de Caruajal y a Pedro Pigarro que yuan a 
Lima; y en Lima prendieron a Diego de Agiiero y a otros 
amigos del Marqués. Tomaron todas las armas y cauallos 
que en el pueblo auía y en los 'alrrededores. Hizieron ha- 
zer arcabuzes a un maestro que de ellos aúía en Lima, que 
un capellán de don Diego auía descubierto con cautela, 
rrogándole % hiziese un arcabuz para ir a caca, y fué su 
yntento (según después dixeron) para sauer si los % sauía 
hazer, por que después no lo negase, que como tenían con- 
gertado de matar al Marqués y algarse con la tierra, andu- 
uieron ynquiriendo quién les haría arcabuzes, y echaron *% 
este clérigo para que, con achaque de que le hiziese arca- 
buz para caca, descubriese entre los herreros que en Lima 
auía quién los % sauía hazer, y así %% / con éste hizieron 
arcabuzes lleuándolo 5% consigo donde yuan en las batallas 
y rrenquentros que en esta tierra a auido. 

Pasaré breue por ellas, aunque me e hallado en todas 
en seruicio de Su Magestad y deuajo de su estandarte rreal, 
sino fué en la de Quito, que no me hallé en ella porque 
Goncalo Pigarro me auía quitado los yndios y desterrado 
a los3l Charcas porque no quise seguille, y%2 porque e 


Ya la plaza llena. 
Intercalada la preposición de. 
Xuárez. 

Añadido el pronombre le. 


Lo. 


Intercalada la preposición a. 
Lo 


Ahsí. 

Llevándole. 

Omitido. 

Omitida la conjunción. 


entendido ay olros coronistas que tratan dellas, aprouechán- 
dose de las personas que en ellas se han hallado de dos co- 
sas: de ymformarse cómo pasaron, y de pedir ynterese por 
que les pongan en la corónica, cohechándolos a dozientos y 
a* trezientos ducados por que los pusiesen muy adelante en 
lo que escreuían. Esto dizen hazía un [Pedro] Cieza [de 
León] en una corónica que a querido hazer de oydas, y 
creo yo que muy poco de vista, porque en berdad que *% yo 
no le conozco, con ser uno de los primeros que en este rrey- 
no entraron, y asíi55 todo lo que en esta escriptura escrimo 
lo ví y entendi, eceto 36 el primer descubrimiento, / como 
digo, hasta que el Marqués don Francisco Pigarro fué a 
pedir la Gouernación . 

_Pues voluiendo a los de Chile que estauan en Lima 
aderecándose de armas y arcabuzes, contaré lo que en las 
ciudades hizieron los vezinos y justicias. Pues auía pocos 
días que el Marqués don Francisco Pigarro auía dado li- 
cencia a Peráluarez [Holguín], un cauallero de Cáceres, pa- 
ra que juntase hasta cien hombres y hiziese la jornada de 
los chunchos, que es en los Andes y montañas que ya ten- 
go dichas. Pues estando este Peráluarez en el Collao, con 
hasta treinta hombres que auía rrecogido, tuuo nueua de la 
muerte del Marqués y rreuoluió sobre el Cuzco con los 
treinta hombres que 'tenía y otros algunos que se le allega- 
ron sauida la muerte del Marqués. Pues llegado al Cuzco, 
los vezinos y soldados que allí auía, le rregiuieron con mu- 
cho contento y algaron por su capitán, y luego escriuieron 
a la ciudad de Arequipa y villa de La Plata a los Charcas, 
haziéndoles sauer cómo auían algado por capitán / a Per- 
áluarez Holguín, E que todos se biniesen al Cuzco y se 
hiziese una junta % para rresistir a los de Chile, y que bi- 
niesen con gran breuedad, antes que lo supiesen los de 
Chile. 

Pues sauida esta nueua, los vezinos de Arequipa todos 


53 Omitida la preposición. 
54 Omitida la conjunción 
55 Anví. 

56 Excepto, 

57 Omitida la conjunción. 
58 Gente. 


130, 


130v. 


211 


131. 


se juntaron y fueron al Cuzco. y alli tomaron por su capi- 
tán a Garcilaso de la Vega, y los de la villa de La Plata 
hizieron lo mesmo, trayendo por capitán a Peranzules 52. 
Pues juntos así'% todos, lleuando por cauega a Perálua- 
rez % Holguín, se partieron todos juntos para Jauja 2 y de 
allí % yrse a juntar con Alonso de Aluarado. que estaua 
en los chachapoyas, de quien tenían nueua estaua con se- 
senta hombres a punto de guerra, y de allí pasar en bus- 
ca de Vaca de Castro. 

Dejaré pues aora % de dezir de éstos que yuan cami- 
nando $5, y boluiendo a los de Chile que estauan en Lima. 
acordaron de matar % los que tenían presos, que eran a 
Don Gómez de Luna, a Juan Ortiz de Guzmán, a un Cha- 
ves (sobrino de Francisco de Chaves), a Luis de Rribera, 
a Pedro Picarro, a [Alonso de] Manjarrés, a Espinosa, / a 
[Antonio] Nayarro, y al secretario Picado. Pues estando, co- 
mo digo, determinados de matar a éstos, teniéndolos % pre- 
sos, y estando muy yndignados porque se les auia huydo 
el obispo Fray Vicente de Valuerde y el doctor Velázquez, 
que % como tengo dicho yendo huyendo los mataron los yn- 
dios de la isla de La Puná yendo en una balsa, y a un Val- 
divieso, que aquí tengo nombrado *, 

Pues estando en esta determinación de matar a estos, 
llegó el Ligengiado [Rodrigo] Niño, que uenía de España, 
y tomando parescer los de Chile con él qué harían en la 
muerte que querían dar a estos presos, dixeron les auía acon- 
sejado no lo hiziesen, porque parescería claro ser tiranos 
y yr contra Su Magestad, y no auer muerio al Marqués por 
pasión que tenían de la muerte de Almagro. Por esto se 
dixo auer dexado de matar los ya dichos, y procuraron de 


Xauxa. 

Omitido: y de allí. 

Agora. 

Añadido: como digo. 
Intercalada la preposición a. 
Teniéndoles. * 


Alude a Juan de Valdivieso, mencionado en el Capitulo 20. 


hazellos sus”? amigos, y así"! lo hizieron, aunque no lo 
fueron, sino fué a cinco, que déstos no se fiaron, que fue- 
ron a Luis de Rribera 72, a Pedro Pigarro, / y a Manjarrés 
y Antonio Navarro y a" Espinosa, que metieron en un na- 
uío de un maestre que se dezía Pero Gómez, poniéndoles 
guardas de arcabuzeros, mandando al maestre los subiese al 
puerto de Arequipa. Estos se saluaron después, dando al 
maestre Pero Gómez. quinientos ducados que Pedro Picarro 
tenía en una escriptura contra el Veedor [García de] Sau- 
zedo, El maestre una noche les quitó las prisiones y dió 
armas con que se algaron con el nauío y fueron en busca 
de Vaca de Castro, saltando en tierra en Trujillo. 

Pues dejada la mala opinión que los de Chile tenían 
en querer matar los ya dichos, quebraron su furia en ma- 
tar al Secretario Picado y a un [Antonio de] Orihuela, de 
Salamanca. 

Pues estando apercibiendo 7% para salir a Jauja” en 
busca de Peráluarez $, ubieron entre sí giertas diferencias 
sobre el mandar, y Juan de Rrada prendió a 'un capitán 
[Francisco de] Chaves de los de Chile, y a otro Bachiller 
Enrríquez, y a un soldado [Francisco Núñez] de los que 
auían ydo a matar al Marqués, y prendiéndolos 7? / una 
noche, los lleuaron a la mar y los metieron en un nauío, y 
al Bachiller Enrríquez y al Chaves dieron garrote y echa- 
ron a la mar, y al soldado desterraron, que después se mu- 
dó el nombre por que no le hiziesen quartos. 

El que era mayor en este campo de los de Chile era 
Juan de Rrada, y segundo Juan Balsa, criados que fueron 
de don Diego de Almagro, no estante 73 que auía muchos 
caualleros prencipales entrellos, como era un hermano de 
don "2 Diego de Aluarado, que después mataron en el Cuz- 


70 Omitido el pronombre, 

71 Ansí. > 

72 Intercalada la conjunción y. ' 
73 Omitida la preposición. 

74  Apercibiéndese. 

75 Xauxa. 

76 Pero Alvarez. 

77 Prendiéndoles. 

78  Obstante. 

79 Omitido el tratamiento. 


131lv. 


132, 


213 


132v, 


co ellos mismos temiéndose dél, diziendo que se quería ha- 
zer el mayor y matar al hijo de don Diego de Almagro que 
leuauan por cauega de lobo, aunque no mandaua nada, ni 
era para ello, 

Pues muertos los que digo, Juan de Rrada y la gente 
de Chile se' partieron de Lima come quinientos hombres, y 
antes que llegasen a Jauja * se les huyeron algunos. y en- 
tre ellos el Fator Guillén Juárez*! y su hermano el Licen- 
giado [Benito Suárez de] Carauajal y Pablo de Meneses. 
Pues ya que llegauan dos / jornadas de Jauja %, tnuieron 
nueva cómo Peráluarez %% Holguín auía dos días que auía 
pasado de Jauja % muy apriesa, por dar lado a los de Chi- 
le, porque el Peráluarez $ no lleuaua tanta gente que les 86 
pudiese aguardar, y asi? Peráluarez % y la gente del Cuz- 
co pasaron sin ser ofendidos de los de Chile y se fueron a 
juntar con Alonso de Aluarado, y todos juntos asentaron 
su rreal en una prouincia que se dize Guaráz, y dende 
aquí enbiaron mensageros a Vaca de Castro, que tenían 
noticia estaua ya %% en Piura. 

Pues boluiendo a los de Chile, Juan de Rrada yba ma- 
lo de un golpe que lleuaua en una pierna, que se auía da- 
do quando entró a matar al Marqués en una escalera don- 
de cayó. Sauido, pues, la pasada de la gente del Cuzco y 
que no la podían aleancar, rrecibió tanta pena este Juan 
de Rrada, entendiendo su perdición, que dixeron se le auía 
hinchado la pierna y pasmado, y llegado a Jauja % murió, 
quedando un [Cristóbal de] Sotelo por mayor dellos con 
el Juan Balsa. 

Pues llegados a Jauja*%! que fueron, despacharon al 
hermano de Diego de Alvarado con gente que fuese co- 


Xauxa. 
Xuárez. 
Xauxa. 

Pero Alvarez. 
Xauxa. 

Pero Alvarez. 


Ansí. 

Pero Alvarez. 

Omitido el adverbio. 
auxa. 

Xauxa. 


rriendo / toda la costa y entrase en Ariquipa y rrobase to- 
do lo que hallase y se fuese al Cuzco, donde ellos fueron a 
rrehazerse de armas y de gente y a% hazer alguna arli- 
liería y así9%% lo hizieron, haziendo muchas armas de co- 
bre y tres falconetes, y juntaron más de duzientos arcabu- 
zes; y llegado Aluarado, como digo, al Cuzco de Arequipa, 
lo mataron llamándole por engaño que le quería hablar * 
don Diego de «Almagro el mogo. Tenía en su aposento 
ciertos soldados, y abragándose con el Aluarado, le dieron 
de estocadas y lo mataron. 

Pues estando ya muy bien aderegados y peltrechados 
de lo que auían menester, se partieron biniendo en busca 
de Vaca de Castro. Pues sauido Vaca de Castro la gente 
que estaua en Guaráz y con la que él traya, que se auía 
llcgado de Puerto Viexo y de Quito y de Piura y de otras 
partes, auía copia para poder9% acometer a los de Chile, 
benimos caminando dende Piura, donde le topamos los que 
del nauío salimos, y abreuiando jornadas, llegados que fuí- 
mos a Guaráz, Vaca de Castro descansó aquí algunos días 
y aderecada la gente, marchó la buelta de Guamanga, y lle- 
gados que fuímos a Guamanga, / tubimos nueua cómo don 
Diego de Almagro % benía en busca nuestra, y benía ya ger- 
ca. Acordó el Licenciado Vaca de Castro de salirle % a 
rresciuir, y así% mandó que saliésemos todos con él, y fuí- 
mos a asentar rreal en unos llanos que se hazen junto a 
unas lomas altas de Chupas, que así se llaman *, 

Estando pues aquí embiando corredores cada día, tu- 
bimos 1% nueva cómo benían *% a darnos la uatalla, y se- 
gún paresció, después que uieron el campo de Vaca de Cas- 
tro dende encima de estas lomas, quijeron *% dar lado, y 


92 Omitida la preposición. 
93 Ansí. 

94 Matar. 

95 Omitido. 

96 Omitido el apellido y añadido: el Mozo 
97 Salille. 

98 Ansi. 

99 Ansi se llama. 

100 Teníamos. 

101 Venia. 

102 Quisieron. 


133. 


133v. 


215 


134, 


134v. 


103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
111 
112 


216 


Ansí. 
ido, 


Omiti 


asi 195, escaramucgando con los nuestros, se vban rretirando. 
Pues 1% entendido Vaca de Castro su yntinción, marchó 
con todo el campo sobrellos subiendo a las lomas. y una ora 
antes que el sol se pusiese se,trauó la uatalla, y duró hasta 
ya *% de noche escuro, porque cierto los esquadrones de a 
cauallo se mezclaron unos con otros y duraron en la pelea 
sin conoscer vitoria más de ora y media, porque descansa- 
uan los unos y los otros, estando mezclados, a tomar alien- 
to para tornar de nueuo a pelear 1%, y así 19 estuuimos (como 
digo) peleando / hasta que anocheció y nuestra ynfantería 
cantó vitoria, que con esto se desanimaron los de a cauallo de 
la parte de Almagro, que estauan en dos partes diuididos pe- 
leando con otros dos esquadrones de a cauallo que de nues- 
ira parte estauan hechos, y cierto estuuimos en peligro de 
perdernos, a causa de que Vaca de Castro, de dos bande- 
ras de a cauallo que acometimos al un esquadrón de los de 
Chile, nos sacó quarenta hombres escojidos para que que- 
dasen en su guarda, entendiendo que los de Chile no di- 
vidieran los de a cauallo, y auía apartado estas dos bande- 
ras para que acudiesen donde 1% ubiese nescesidad. Pues 
como los de Chile bieron estas dos banderas divididas, par- 
tieron los de a cauallo en dos partes, echando la gente más 
fuerte a estas dos banderas sobresalientes, creyendo que 
yba allí Vaca de Castro. Pues fuénos forcado a estas dos 
banderas correr más trauajo y peligro, y asi*%, como di- 
go, estuuimos descansando tres u*% quatro / bezes, y eo- 
mo los del esquadrón grande de a cauallo nuestro y? yn- 
fantería cantaron vitoria, nuestras banderas y capitanes pa- 
saron por los enemigos dejándolos enteros, a causa de que 
estauan muy armados y era??? la flor de los de Chile, aun- 
que les aulamos muerto casi todos los cauallos. porque co- 


Omitido el adverbio. 
A tomar aliento de nuevo para pelear. 


Ansí. 
Adon 
Ansi. 
O. 
E. 


de. 


Eran, 


mo no les113 podiamos herir a ellos por estar tan armados, 
dáuamos en! los cauallos, y así*15 les matamos y heri- 
mos casi todos, 

Pues aconteció que como cantamos vitoria, Vaca de 
Castro que estaua en una ladera con los quarenta hombres 
que digo que auía escogido, mirando la uatalla 116, oy- 
da la vitoria de su gente vino corriendo, y como ya!” 
era anochecido, creyendo que entraua entre los suyos, en- 
tró en el esquadrón de los de Chile, que las dos banderas 
que tengo dichas auían pasado por ellos sin podellos desua- 
ratar, Pues rreconoscido por los de Chile ser Vaca de Cas- 
tro el que auía entrado entrellos, empegaron a dar en ellos 
con gran furia, y ansí hirieron y mataron / algunos de los 
de Vaca de Castro, y los echaron de entre *18 sí mal de su 
grado, y asi119 Vaca de Castro vino a meterse entre los su- 
yos que estauan todos ya *? rrecogidos y hechos un esqua- 
drón, y queriendo rreuoluer sobre estos de Chile que los 1? 
auían maltratado, eran ya ydos y huydos, visto que queda- 
uan solos y todos los demás de su parte estauan ya desba- 
ratados y huydos, Era capitán destos de a cauallo de Chi- 
le un Hernando de Saauedra, baliente moco. 

Pues ganada Vaca de Castro esta vitoria, otro día de 
mañana se partió para Guamanga, embiando delante 12? al. 
gunos capitanes que rrecogiesen los de Chile que se auían 
ydo a las yglesias y monasterios de Guamanga a esconder. 
Don Diego de Almagro el moco tomó el camino del Cuzco 
y se fué a él. Sauido por Vaca de Castro, embió un «<ca- 
pitán con Cinquenta de a cauallo en su seguimiento, y ?% 
en el Cuzco le alcancaron y prendieron. Otro capitán. 
Diego Méndez, se fué con quatro hombres dende 12% esta- 


113 Los. 
114 A. 
115 Ansi. 
116 Las batallas. 
117 Omitido el adverbio. 
113 Dentre. 
119 Ansí. 
120 Ya todos. 
121 Les. 
122 Adelante. 
123 Que. 
124 A donde. 


135. 


217 


135v, 


136, 


125 
126 
127 
128 
129 


218 


ua Mango Ynga, y rresciuiéndolos con amor y teniéndolos 
en su compañía, éstos uimieron después a matar a Mango 
Ynga por engaño, dándole de puñaladas con un cuchillo 
que trayan escondido, porque no les dexauan traer armas, 
Esto hizieron estos españoles / porque hallaron coyuntu- 
ra por auer enbiado Mango Ynga un capitán con la gen- 
te de guerra que tenía, a cierta parte, y acontesció que vol- 
uió este capitán con la gente de guerra el día que auían 
muerto a Mango Ynga, y mató a los españoles que le auían 
muerto, porque si este capitán no uiniera este día, el Die- 
go Méndez y los demás se escaparan. 

Pues llegado Vaca de Castro a Guamanga con la yi- 
toria que auía auido en las lomas de Chupas, hizo aquí 
justicia de los más culpados, hasta treynta hombres, y des- 
terró otros muchos; otros se huyeron, que no se pudieron 
auer. Murieron en esta uatalla de Chupas más de dozicn- 
tos hombres de una parte y de otra, y entre ellos el gene- 
ral Peráluarez 15 Holguín. Los de Chile serían hasta qui- 
nientos 126, pocos más: tenían dozientos y cginquenta arca- 
buzeros y tres falconetes que echauan la pelota como un 
huebo; los de a cauallo estauan todos armados de arneses 
de cobre y de plata y de otras armas que auían auido. Es- 
taban por estremo todos muy bien armados y hera gente 
muy: belicosa y animosa. Vaca de Castro lleuaua como 
setecientos hombres, y entre ellos lleuaua 1? trezientos ar- 
cabuzeros, poco menos, y*% la gente mal armada a causa 
de que las armas auían rrobado / los de Chile, y auer aui- 
do poco tiempo para poderse proueer dellas. 

Pues hecho este castigo, Vaca de Castro se partió al 129 
Cuzco, y llegado que fué, hizo justicia de don Diego de Al- 
magro el moco y de otros que allí ubo, y estando así 
algún tiempo entendiendo en cosas de gouierno, tuuo nue- 
va cómo Gongalo Picarro auía salido de Quito y benía al 
Cuzco son hasta ueinte hombres. Pues rrecatándose de su 


Pero Alvarez. 
Añadido: hombres. 
Omitido. 


Omitida la conjunción. 


Del. 


benida, hizo junta de sus amigos, y llegado Goncalo Pica- 
rro al Cuzco con hasta quatro u 1% cinco (que los demás 
auía dexado), Vaca de Castro le rresgiuió bien, y estando 
asi 131 algunos dias, Gongalo Pigarro le pidió licencia pa- 
ra yrse a ber unos yndios que tenía en los Charcas, y, dán- 
dosela, se partió Gongalo Pigarro con los tres u 1% quatro 
criados, y Vaca de Castro se partió para Lima, y en el ca- 
mino tubo nueua de la benida del virrey Blasco Núñez 
Vela. 


130 0. 
131 Ansí. 
132 0. 


219 


136v. 


002004 wn sm 


Capítulo 29. De las prouingias 
deste rreyno 


Contaré aora * de las prouincias, en suma, que en es- 
ta tierra ay. 
Puerto Viejo es una prouincia; la isla de La Puná 


es otra; Túmbez y Solana y Pariña? es otra; Tangaralá, / 
La Chira, Poechos 3 es otra; Piura, Sarrán, Motupe *, Cinto, 
y otros vyallezillos que hay hasta Chimo, donde aora 5 está 
poblado Trujillo, es otra; hasta cerca de Lima, que hay al- 
gunos valles, se quentan por una prouincia; Lima, Pacha- 
cama, Chincha, Yca, La Nazca, hasta Hacarí es otra; des- 
de Hacarí hasta Tambo es otra; desde Tambo hasta Pica * 
es otra. Esto es en la costa del Mar del Sur. Ay prouin- 
cias déstas que tienen de longitud cien leguas y más, y to- 
do lo más despoblado; otras ay de a sesenta y Ginquenta y 
quarenta desta manera que digo, auiendo muchos arena- 
les y despoblados de valle a valle”. 

Las prouingias de la sierra diré aora*%: Quito es una 
prouincia grande %; los Cañares y Tumibambas 1% y Caxas !! 
es otra prouincia; Caxamarca 1? y Guamachuco 13 y los 

Agora. 

Parina. 

Pohechos. 
Montupe. 

Agora. 

Tapica. 

De valles a valles. 
Agora. 

Añadida la conjunción y. 
Tomeba s 
Cajas. 

Caxamalca. 
Guamalchuco. 


Guambos es otra provincia; Guailas es otra prouincia; Tar- 
ma 1% y Atauillos '5 y Bonbón es otra prouincia 1$; soras y 
rucanas 1 es otra prouincia; Chachapoyas es otra prouingia; 
Guncachupachos es otra prouingia; Guamanga es otra pro- 
uincia; de Xauxa al Cuzco ay la prouincia de Andaguailas, 
otra que se dize Parcos, de orejones; otras de Vilcas, y al- 
gunos valles que ay hastal Cuzco, como es Auancay,' Apo- 
rima / y Tambo y Jaquijaguana '? el Cuzco: estos son 
casi todos uno. 

Salidos del Cuzco ay una prouingia que se dize Mo- 
hina; del Cuzco a Mohina ay quatro leguas de un balle; 
de una parte y: de otra era todo poblado de orejones; Con- 
desuyo es otra prouingia, 1% es muy grande y de mucha gen- 
te, y tierra? agra, y en esta prouingia ay diferentes trajes, 
no estante que se llama todo Condesuyo; tiene esta pro- 
uingia más de sesenta leguas; es en la sierra hazia la Mar 
del Sur. Salido desta Mohina ya dicha áy otros pueblos 
de orejones hasta entrar en la prouincia de Canches, Es- 
ta prouincia de Canches tiene 22 beinte leguas. Tras ésta en- 
tra la prouingia del Collao, Tendrá? más de sesenta le- 
guas. Á un lado de esta prouingia están los Carangas; ay 
otra que se llama Quillacas, que confinan % con ésta. Jun- 
to a ésta biene otra prouincia que se llama los Charcas; 
otra que se llama Amparaes; otra que se llama los Chichas, 
De aqui se toma el despoblado para Chile y para Tucu- 
mán. Hazia la Mar del Norte está la prouingia de los An- 
des: esta es una cordillera muy larga / “y poblada en algu- 
nas partes de poca gente. 

Todas estas prouincias ya dichas nombraua y tenía el 
Ynga rrepartidas en quatro partes. La una y más prin- 
gipal y de más gente y mejor temple llamauan Chinchay- 


14 Tarama. 

15 Atabillos. 

16 Añadido: Xauxa, Guancas, es otra provincia. 
17 Llucenas. 

18 Xaquixaguana. 

19 Antepuesto el pronombre ésta. 
20 Añadido: muy. 

21 Obstante. 

22 Terni. 

23 Terná. 

24  Confina 


137, 


137v. 


221 


138. 


suyo %, que ponian el nombre a esta prouincia por el pue- 
blo de Chincha. porque dezía Ataualpa ?, quando le pre- 
guntó el Marqués que cómo traya en andas al señor de 
Chincha, y todos los demás señores del rreyno parecían de- 
lante dél con cargas +y descalcos, dixo que este señor de 
Chincha antiguamente era el mayor señor de los Lla- 
nos, que echaua sólo de su pueblo cien mill balsas a 
la mar, y que era muy su amigo, y por esta grandeza de 
este 2? Chincha pusieron nombre de Chinchaysuyo ? den- 
de el Cuzco hasta Quito, que ay casi quatrocientas leguas. 
Pusieron nombre a otra parte, que llamauan Condesuyo, 
que es una prouincia que en sí contiene otras hazia la Mar 
del Sur, Pusieron este nombre de Condesuyo ?% porque los 
yndios desta prouincia se llaman condes. La tercera par- 
te llamaron Collasuyo porque los yndios de este Collao se 
llaman collas. Contiene esta prouincia otras ya dichas has- 
ta la Mar del Sur. Ay de longitud, dende Mohina hasta 
los chichas, de donde %% se toma el despoblado para Chile, 
más de ciento y Sinquenta leguas. La quarta prouincia, 
que llamauan Andesuyo, son todas las montañas que ay 
dende Puerto Viejo / hasta el rrío de la Plata, a”! una 
prouingia que se dize Tucumán, que ay de longitud más 
de quinientas leguas, Pusiéronle*% nombre de Andesuyo 
a esta cordillera hazia la Mar del Norte, porque los ynmdios 
que en estos montes viven se llaman andes, y daquí  to- 
maron estos apellidos y nombres que pusieron de Chinchay- 
suyo 33 y de Andesuyo y de Condesuyo y Coliasuyo **, 
Cada prouingia déstas tenía las lenguas casi unas, aun- 


que diferían poco. 


Chincha y Suyo. 

Atabalipa 

On.itido el adjetivo. 

Chincha y Suyo. 

Conde. 

Chinchas, de adonde. 

Omitida la preposición. 

Pusieron. 

Chincha y Suyo. 

Y de Condesuyo y de Collasuyo y de Andesuyo 


Capítulo 30. De la benida de Blasco 
Núñez Vela a estos rreynos y algamien- 
to de Gongalo Pigarro y benida del Pre- 
sidente Gasca y prisión de Gongalo Pi- 


garro 


Pues boluiendo a la uenida de Blasco Núñez Vela a 
este rreyno por uisorrey, puso tanta grima en todo él las 
cosas que traya contra los que en este rreyno estauan y vi- 
vían, porque las benía publicando y secutanda:! por don- 
de pasaua, que fué causa de alborotar todo este rreyno, y 
todos los más del rreyno pusieron los ojos en Goncalo Pi- 
Garro para tomalle por cauega y suplicar de lo que Blasco 
Núñez Vela? traya, y así? se cartearon de todas las ciu- 
dades y pueblos con él, llamándole. Pues estando Gonga- 
lo Pizarro en un pueblo suyo que se dezía Chaquilla, los de la 
ciudad de La Plata enbiaron a hablar* / y a tratar con 
él fuese procurador general de estos rreynos para suplicar 
de lo que Blasco Núñez traya, y otras cosas que entre ellos 
deuieron de pasar. Pues entendida la uoluntad Gongalo 
Pigarro de los de este rreyno, embió a Diego Centeno y 
al General Pedro de Hinojosa que fuesen al Cuzco a en- 
tender las voluntades y lo que auían escripto, si era cier- 
to, y para que hiziesen traer al Cuzco unos falconetes que 
auía dexado Vaca de Castro en Guamanga; y despachados' 


'Ejecutando. 

Omitido el segundo apellido. 
Ansi. 

Poblar. 

Intercaladvo el pronombre le. 


UN LO py po 


138v. 


223 


139. 


éstos. dende pocos dias se partió para el Cuzco, y allí le 
nombraron por capitán y procurador, 

Y estando en esto, entró Blasco Núñez Vela en la ciu- 
dad de Los Rreyes. y entendido el alboroto del rreyno y 
entrada de Goncalo Pigarro en el Cuzco, prendió a Vaca 
de Castro, poniéndole culpa de lo que no la * tenía, dizien- 
do que él auía sido causa del algamiento de Gongalo Pica- 
rro, y Sierto no fué así”, porque quien tuvo la culpa de 
todo fué el poco callar de Blasco Núñez Vela y entrar pu- 
blicando más de lo que traya contra los vezinos. 

Pues sauido el uisorrey Blasco Núñez Vela? cómo a 
Gongalo Picarro se? juntaua gente, embió algunos capita- 
nes que nombró para que fuesen a rrecoger gente y se la 
trujesen 1, como fué a Gerónimo de Villegas, y éste la 
hizo para / Gongalo Pigarro y se fué a cl; embió a Are- 
quipa al Tesorero Manuel de. Espinal ' a lleuar los vezi- 
nos, y algunos dellos fueron, como fué Pedro Pigarro, Gó- 
mez de León, Alonso Rrodríguez?? Picado, Luis de León, 
[Juan] Flores; los demás se fueron a Goncalo Picarro. 
Pues quando llegamos éstos a Lima, hallamos que los oy- 
dores auían preso al uirrey Blasco Núñez Vela porque auía 
muerto al: Factor Guillén Juárez de Carauajal, porque 
de su casa se auía ydo una quadrilla de xente a Gongalo 
Picarro, 

Entendida por Goncalo Pigarro la prisión del uirrey, 
que la supo en Vilcas, biniendo sobre la ciudad de los Rre- 
yes, y bista la mucha gente que se le ** llegaua, vino a la 
ciudad de los Rreyes, donde se hizo algar por Gouernador, 
y prendió a todos los vezinos que auían acudido a Blasco 
Núñez Vela, y ahorcó a tres antes que llegase Caruajal, 
su maese de campo, que fueron a Pedro 15 del Barco, Mar- 


Omitido el artículo. 


sí 


Omitido el segundo apellido. 
Intercalado el pronombre le. 
Trajesen. 
Despinar, 


Una 


coma superflua, pues era apellido compuesto, 


Xuárez. 
Omitido el pronombre. 


Pero. 


tin de Florencia, y a otro vezino!% de Guamanga; a to- 
dos los demás tenia presos. 

Pues aconteció que Vaca de Castro se huyó en un na- 
uio donde estaua preso, y deste enojo mandó Goncalo Pi- 
garro matar a todos los presos, que heran el Licenciado 
[Benito “Suárez de] Caruajal, Vasco de Guevara, Alonso 
de Cáceres, Pedro Picarro, Melchor Verdugo, / [Juan] 
Flores, Alonso Rodríguez '? Picado y otros (no sé quántos, 
que no se me aquerdan). Pues mandó a Caruajal, su mac- 
se de campo, los matase. Caruajal fué con un uerdugo y 
giertos arcabuzeros que nos puso de guarda, y mandó lla- 
mar gacerdotes que nos confesasen, y al primero que man- 
dó confesar fué al Licenciado Caruajal. Pues estando en 
esto vino un paje de Gongalo Pigarro a llamar a Carua- 
jal, y dizen que le llamó para dezille que no nos mata- 
sen 1%, porque después nos dixeron que como mandó a Car- 
uajal que nos fuese a matar, se echó de pechos sobre su 
cama, y le auía parescido que hazía gran crueldad en ma- 
tar a tantos, y llegado que fué Caruajal, dizen” que le di- 
jo: «— Paréceme, Caruajal, que es gran crueldad matar a 
tantos. ¿Qué os paresce?», y que el Caruajal 19 dixo: «—Asi 2 
es lo que Vuestra Señoría dize: mejor será hacer amigos 
de algunos dellos, y a otros quitalles los yndios y desterra- 
llos». Al Gongalo Picarro le paresció bien, y le rrespondió: 
«— Pues hacedlo 2 yos, Caruajal 2, como os paresciere». 

A la mañana, como los soldados de Goncalo Picarro 
no nos uieron a todos muertos en la placa, se pelauan las 


139v. 


16 


17 
18 
19 
20 
21 
22 


Otros vecinos. — El último era Juan de Saavedra, y el nombre correcto de 
Martin de Florencia es Machin, según lo establece Del Busto, en «Tres con- 
versos en la captura del Inca Atahualpa», en Anales del 111 Congreso Na- 
cional de Historia del Perú (Lima, 1965), págs. 76-79, y en Revista de 
Indias (Madrid, 1967), núm. 109-110, págs. 429-434. 

El infeliz, preso y sentenciado a muerte, confirió poder para testar, 
el 22 de Octubre de 1544 (Biblioteca Nacional del Perú. Departamento 
de Investigaciones Bibliográficas. Manuscritos, A 33. Protocolo de Diego 
Gutiérrez, fols. 279-285). 

Cfr. supra nota 12. 
Matase.. 
Intercalado el pronombre le. 


E 
BMacedilo. 
Carbajal, vos. 


225 


140. 


140v. 


baruas porque / auían sauido lo que Goncalo Picarro auía 
mandado que no nos matasen. 

Pues Caruajal desterró a Vasco de Guevara a Gua- 
manga, y a Pedro Pigarro y a Luis de León y a Alonso Rro- 
dríguez Picado a la villa de La Plata, y a otros a los Cha- 
chapoyas, y a los demás lleuó consigo, y a los unos y a los 
otros quitó los yndios, y luego se partió tras Blasco Núñez 
Vela (que se auía soltado antes que Goncalo Pigarro en- 
trase en Lima), proueyendo primero corregidores de su ma- 
no a todos los pueblos. Dexó a Lorenzo de Aldama por 
corregidor en Lima, y en el Cuzco a?% Alonso de Toro; 
enbió a los Charcas a Francisco de Almendras, y con él a 
Diego Centeno para que le ayudase; y luego que llegó Al- 
mendras a los Charcas, lleuando a Pedro Picarro y a Luis 
de León y a [Alonso Rodriguezl Picado y a [Rodrigo de] 
Esquiuel presos desterrados (como ya tengo dicho), llega- 
dos que fueron a la villa de La Plata, Almendras hizo al- 
calde a Diego Centeno por Goncalo Pigarro; cortó la caue- 
ca a Don Gómez de Luna, por servidor de Su Magestad; 
desterró a Lope de Mendoca y a otros quatro vezinos, que 
fueron [Francisco] Rretamoso, / [Pedro de] Viuanco, Her- 
nando de Aldana y a Luis Perdomo. 

,Goncalo Pigarro fué siguiendo al virrey Blasco Nú- 
ñez Vela hasta Quito y más adelante, y como no le pudo 
alcangar, se uoluió a Quito, donde estuuo hasta que el 
virrey Blasco Núñez Vela, con gente que hizo, uoluió ”, 
y creyendo que los más que Goncalo Picarro tenía, quando 
viesen su campo se le pasarían, vino a Quito donde dió 
batalla a Goncalo Picarro, y Goncalo Picarro le uenció 
y mató, y dejando a Pedro de Puelles por general en Qui- 
to, se uoluió a la ciudad de Los Rreyes, enbiando 26 al Ge- 
neral Hinojosa a Panamá con gente para que estuuiese allí, 
abiendo enbiado primero a un [Hernando] Machicao; en- 
bió pues también a Nicaragua a un [Juan Alonso] Palo- 
mino, 


Omitida la preposición. 

Herdón. 

Volvió con gente que hizo en el Nuevo Reino. 
Habiendo enviado. 


Pues uoluiendo a Almendras, que estaua en la villa de 
La Plata, a Centeno le pareció uoluer la hoja y seruir a 
Su Magestad, y tratándolo con los que estáuamos desterra- 
dos, y por cartas con Lope de Mendoca. y teniendo concer- 
tado que prendiésemos a Almendras y algásemos bandera 
por Su Magestad, para mejor podello hazer rrogó al?" Al- 
mendras algase el destierro a Mendoga y a los demás, y al- 
cancada / licencia y benidos éstos, una mañana Cenleno, 
con algunos de nosotros, se fué a Ja posada de Almendras 
antes que estuuiese leuantado, y entró diziéndole: «—Nue- 
vas tenemos de Gongalo Picarro». El Almendras le dixo: 
«— ¿Son buenas, hermano?», porque asi% se llamauan 
ellos, que eran muy grandes amigos, porque antes que Cen- 
teno tuujese yndios, Almendras le hauía tenido en su casa 
y hecho muy buenas obras, porque el Almendras era con: 
quistador. Pues llegóse Centeno a la cama donde Almen- 
dras estaua, finjendo ?% que le lleuaua una carta, y abra- 
sóse con él, y díxole: «— ¡Sed preso!», y % Almendras di- 
xo: «—¿Por quién?». Centeno le rrespondió: «— Por el 
rrey»; dixo pues Almendras: «—¿A mi*%! hermano? ¿Dón- 
de está nuestra amistad?»; llegaron pues los demás que 
con Centeno yban y prendiéronle y lleuáronle preso a la 
posada de 32 Centeno, y alli le cortó la cauega, y a otro 
de la parte de Goncgalo Picarro. 

Alcada bandera por Su Magestad, con hasta cien hom- 
bres que / se allegaron, benimos a Chucuito y. allí para- 
mos, esperando que se nos rrecojese 3 alguna gente. Sa- 
uido Toro, corregidor del Cuzco, esta nueva, juntó trezien- 
tos hombres y uino sobre nosotros. Centeno, sauida la be- 
nida desie Toro, empecó a huyr y%! a rretraerse, y Toro 
nos siguió hasta que nos desparpajó a % unos por una par- 


27 A. 

28 Ansi. 

29 Fingiendo. 

30 Omitida la conjunción. 
31 Ah'mi. 

32 Del. 

33 Recogiese. 

34 Omitida la conjunción. 
35 Omitida la «preposición. 


141. 


141lv. 


227 


142. 


142v, 


te y a3 otros por otra, Centeno, con hasta quarenta hom- 
bres que le pudieron seguir, se entró en los despoblados y 
prouingias 97 de los Chichas, y Toro se uolvió al Cuzco. Cen- 
teno tornó a salir. y juntada alguna gente se uino a poner 
a Paria. h 

Sauido Gongalo Picarro el algamiento de Centeno, des- 
pachó a Caruajal, del camino de Quito de donde benía, 
y llegado que fué a Los Rreyes Caruajal %, juntó allí al- 
guna gente y se uino al Cuzco, y sauido cómo Centeno es- 
taua en Paria, juntó quatrozientos hombres y fué sobre él, 
y le siguió, haziéndole huir. El Centeno vino la buelia de 
Arequipa y el Caruajal tras él. hasta que le quitó toda la 
gente. 9% En este alcance que le dió ahorcó más de bein- 
te personas. 

Centeno y / un Luis de Rribera (ya dicho) se escon- 
dieron en unas lomas, y los demás, cada uno fuímos donde 
la bentura nos echó, de dos en dos, buscando dónde estar 
escondidos y escapar las vidas, aunque a algunos prendían 
y ahorcauan, como fué a un Alonso Pérez Castillejo, vezino 
de los Charcas, y a un Luis de % León, vezino de Arequi- 
quipa, que prendieron en Guamanga y los mataron; y en 
la giudad de Arequipa mataron a dos: un Alonso de Avila, 
que hera alcalde por Goncalo Picarro, los mató. 

Pues estando así, Caruajal fué a los Charcas y topó 
con Cierta gente que, auía salido del rrío de La Plata, que 
auía ydo con Felipe Gutiérrez y con Francisco de Men- 


.doga, un cauallero dé los Bustos de Estremadura. Pues 


mataron a este Mendoca por salirse éstos de esta jornada 
del rrío de La Plata, porque no los dexaua salir el Mendo- 
ga, que hera su capitán. Pues acontesció que Lope de Men- 
doca (el que andaua con Centeno, que era [su] maese de 
campo), con quatro u* cinco auía huydo / hazia los Chi- 
chas, y topó con esta gente que salía del rrío de La Plata, y 
convocóles a que le ayudasen y fuesen sobre Caruajal, y 


Omitida la preposición. 
Provincia. 

Carvajal a Los Reyes. 
Antepuesta la conjunción y. 
> la preposición, 


vinieron en ello; y todos juntos, tomando por caueca a Lo- 
pe de Mendoca, uinieron en demanda de Caruajal, que es- 
taua ya cerca de la villa de La Plata. 

Pues vino a noticia de Caruajal esta xunta, que se- 
rían hasta dozientos hombres; rreparó Caruajal donde Y le 
tomó la voz, y juntando su gente y aperciuiéndola, que se- 
ría poco más que la de Lope de Mendoca, fué sobre él, que 
se auía metido en el balle de Pocona, por ser cosa fuerte; 
y allí ubieron un *% rrenquentro, y Caruajal estuuo casi per- 
dido, que si le acometieran los de Mendoca con ánimo, le 
desuarataran. Pues dándose mejor maña Caruajal los uen- 
gió y desuarató, y mató a Lope de Mendoca, y ahorcó a 
otros muchos, y así los desparpajo, y viniéndose a la villa 
de La Plata, dexó por capitán a Alonso de Mendoca, y Car- 
uajal se bolvió en busca de Gongalo Pigarro, que estaua 
ya en Lima con harto temor, porque tenía / nueua de la 
benida del Presidente Gasca, y cómo auia tomado la ar- 
mada. : 

Esta nueva se derramó por toda esta tierrá, a cuya 
causa los seruidores de Su Magestad nos animamos y en- 
pecamos a juntarnos * y salir a poblado. Alcóse, pues, Are- 
quipa por Su Magestad, prendiendo a Lucas Martínez [Ve- 
gaso], que era corregidor de Goncalo Picarro. Este fué el 
primer pueblo que leuantó bandera por Su Magestad sa- 
uida la venida del Presidente Gasca. 

Sauido esto, Centeno y Luis de Rribera salieron de 
donde % estauan, y sin entrar en Arequipa, se fueron jun- 
tando algunos amigos en % Hatuncana, un pueblo de yn- 
dios que está Y treinta leguas del Cuzco, y de aquí se car- 
teó con algunos amigos del Cuzco, los quales lle (sic) lla- 
maron, diziéndole que fuese, que todos se juntarian con 
él para seruir a Su Magestad. Juntó, pues, Centeno has- 
ta treinta amigos, y con ellos fué al Cuzco, y una noche en- 


A. 
47 Intercalada la preposición a. 


143. 


229 


143y. 


144, 


48 
49 
50 
51 
$2 


230 


tró y todos los más se-le rrindieron, porque asi*% estaua 
concertado entre / ellos y con el corregidor, que hera [Alon» 
so de] Hinojosa, vezino del Cuzco, que la honrra que él 
pudo ganar quiso dar a Centeno. 

Pues sauido esto en Arequipa y en % los alrrededores. 
nos juntamos los que andáuamos huydos y benimos a Are- 
quipa, y todos juntos salimos a Chucuito a aguardar a Cen- 
teno, que uino con hasta dozientos hombres que allí jun- 
tó, y todos xuntos nos fuimos a hazer fuertes al desagua- 
dero, y estando allí Alonso de Mendoga (que dixe auer de- 
xado Caruajal en la villa de La Plata), alcó bandera por 
Su Magestad y se uino a xuntar con nosotros. 

Sauida esta juncta, Goncalo Picarro partió de Lima, 
abiéndosele huydo la flor de su gente, y vino en nuestra bus- 
ca y nos dió uatalla en Guarina. donde nos desuarató por 
falta de capitán, porque Centeno estaua malo y no entró 
en la uatalla, y con el buen ardid de Caruajal fuimos ben- 
cidos, auiendo bencgido los nuestros de a cauallo a los de 
Gongalo Picarro, y Caruajal con su'ynfantería auía des- 
baratado a la nuestra; y como vido que los nuestros / de 
a cauallo trayan a mal traer a los suyos, juntó cien arcabu- 
zeros y mandóles que entrasen en el esquadrón de a caua- 
llo, pues estávamos todos mezclados, y que mirasen por 
Goncalo Pigarro, y que a todos los demás tirasen a hecho, 
y así%% fué que con la entrada destos arcabuzeros entre 
nosotros, hirieron y mataron muchos, y a mal de nuestro 
grado nos desuarataron, Morirían aquí — según se supo 
después — casi quinientos hombres de una parte y de otra: 
de los de Gongalo Pigarro dizen no quedaron cien horm- 
bres sanos; los de Centeno héramos más de setecientos, y 
los de Picarro hasta quinientos. 

Auida esta vitoria, Goncalo Pigarro se uoluió al Cuz- 
co, embiando a Caruajal, su 5! maese de campo, a Arequi- 
pa%? que la rrobase, y a los que pudiese alcangar los ma- 


Añadida la preposición para 


tase, y para que lleuase todas las-mugeres de los vezinos 
sus contrarios, al Cuzco, y asi % la hizo, 

A esta sacón ya el Presidente Gasca estaua en esta tie- 
rra, / en Jauja 5%, y sauida la nueua del desuarate de Cen- 
teno rrecojó% la gente de todas partes, y los que salimos 
de Guarina con las vidas, nos benimos a juntar con él, y 
así56 juntos, como hasta ochocientos hombres, fuímos al 
Cuzco en busca de Gongalo Pigarro, pasando muchos traua- 
jos, por ser tiempo de ymbierno, y estuuimos para perder- 
nos a la pasada de una puente que hizimos para pasar el 
rrío que ba a dar a Aporima*”, que*%, si como Gongalo 
Picarro embió a [Juan de] Acosta con dozientos hombres 
para que diese en nosotros después que ubiésemos pasado 
algunos, embiara a Caruajal (como él dizen que quería yr), 
nos desuaratara o pusiera en aprieto, porque pasados algu- 
nos que pasamos la puente, topamos dos hombres que vi- 
nieron huyendo de el Juan de Acosta al canpo de Su Ma- 
gestad, y nos dieron nueua de su benida, y si el Acosta ca- 
minara sin parar, nos tomara hasta cien hombres' que auía- 
mos podido pasar, o pocos más, y nos matara, porque tra- 
ya él más de dozientos y cinquenta, y como / echó menos 
éstos que digo que se nos pasaron, parescióle que estáua- 
mos avisados y dió la buelta, y dixeron que auía dicho Car- 
uajal a Góncalo Pigarro: «— Señor: nuestro Juan de Acos- 
ta a hecho acostada; desuergoncados biemen éstos: parés- 
ceme Vuestra Señoría se uaya la buelta del Collao y me 
deje cien hombres, los que yo escojere %%, que yo me yré 
a vista de este capellán» (que así % llamaua él al Presi- 
dente). Gongalo 'Pigarro dizen no se fió dél para embia- 
lle a la puente, 

Salió a Jaquijaguana $ con toda su gente, y allí nos 


53 Añsi. 

54 Xaura. 

55 Recogió. 

56 Ansi. 

57 Que va a Purima. 
58 Porque. 

59 Escogiere. 

60 Ansí. 

61 Xaquixaguana. 


144v, 


15. 


231 


145y. 


62 A. 


aguardó en un llano, junto a un cerro alto por donde ua- 
jáuamos, y cierto Nuestro Señor le cegó el entendimiento, 
porque si nos aguardaran al pié de la uajada, hizieran mu- 
cho daño en nosotros, Rretiráronse a un llano junto a 
una ciénaga, creyendo que nuestro canpo allí les acometie- 
ra, y con la uentaja que nos tenían del puesto nos ben- 
Cieran, y también por aprouccharse de unas piegas de arti- 
llería que tenían, Pues vajados que fuímos al llano, el 
Presidente mandó hazer / sus esquadrones y que estuuié- 
semos todos quedos, hasta que ellos nos uiniesen a acome- 
ter. Visto pues Caruajal que le auíamos entendido su ar- 
did, desmayó él y toda su gente, y enpecaron a pasarse al 
canpo de Su Magestad algunos, y otros a huyr. Visto es- 
to, dimos en ellos y prendimos a Gongalo Pigarro y a Car- 
uajal, su maese de campo, y a todos sus capitanes, y así % 
fueron muertos, y la tierra rreduzida al seruigio de Su Ma- 
gestad. 

Goncalo Pigarro tuuo algunas coyunturas buenas pa- 
ra rreduzirse al servicio de Su Magestad, y con su poco sa- 
uer no lo hizo, aunque Caruajal le aconsejaua lo hiziese: 
díxose que el Licenciado [Diego Vásquez de] Cepeda se lo 
lo estoruó, como estaua tan culpado. 


63 Ansi. 


232 


Capítulo treinta y uno. De lo que 

hizo el Presidente Gasca después de 

la muerte de Gongalo Pizarro y sus 
capitanes 


Acauada la guerra de Goncalo Picarro, el Presidente 
Gasca rrepartió la tierra, digo lo que en ella auía vaco, 
dando* a los que auían / sido tiranos y algado a Goncalo 146. 
Picarro y seguídole, lo ? mejor. De aquí se 2 causado auer 
en este rreyno tantos pretensores sin méritos, porque, co- 
mo uieron dar lo mejor a los que les bastaua perdonalles 
sus delictos, de aquí an tomado ocasión de 3 pedir y pre- 
tender los que les bastaua y sobraua por galardón estar en 
este rreyno y no echalles dél. 


En ella había. Siguió dando... 
Omitido el artículo, 


03 19 mi 


233 


Capitulo 32. De Caruajal, maese de 
campo de Gongalo Picarro, y de las 
cosas que hizo en este rreyno 


Contaré pues aora! algunas cosas de Caruajal, mae- 
se de campo de Goncalo Pigarro. A este Caruajal ? le die- 
ron yndios en esta tierra, sin méritos; era muy lenguaz: 
hablaua 3 discretamente y a gusto de los que le oyan; hera 
hombre sauio *, sagaz, cruel, bien entendido en la guerra. 

Pues cuecedióle a este Caruajal que estando de ca- 
mino para yrse a España con algunos dineros que auía 
auido, partióse del Cuzco a la ciudad de. Los Rreyes para 

146y. enbarcarse; / *llegado que fué, halló mandado * de Blas- 
co Núñez Vela, que uenía por Virrey, no dejasen salir 
de la tierra a ninguna persona hasta que él llegase. Pues 
entendiendo este Caruajal la alteración que en este rreyno 
auía con la benida de Blasco Núñez Vela, y que Goncalo 
Picarro estaua alterado, entendiendo lo que en la tierra 
auía de auer, procuró con mucha diligencia salir desta 
tierra, y como no pudo en la ciudad de Los Rreyes, tuuo 
nueva que en Arequipa estaua un nauío de un Baltasar Rro- 
dríguez, y acordó yr en busca del para ver si podía salir 
desta tierra. Pues vino a la ciudad de Arequipa y fué a 
posar a casa de Pedro Picarro, al qual rrogó hablase al 
Baltasar Rrodríguez, maestre, y de su parte le ofresciese ? 
mill pesos por que le lleuase a Panamá. sin tocar en nin- 


1 Agora. 

2 Añadido: maestre de campo 
3 Intercalado el adverbio muy. 
4 Omitido. 

5 Antepuesta la conjunción y. 
6 Mandato 

1 


Añadido: tres. 


234 


guna tierra. Esto hizo el Caruajal después de auer habla- 
do al señor de la nao ya dicha 3, y ofrescídole dos mill 
y? quinientos pesos. Rrogó a Pedro Pigarro le hablase 
y le ofresciese / tres mill. Pues Pedro Pizarro le habló 
y le ofresció tres mill pesos. El Baltasar Rrodríguez no 
bino en ello, ni quiso, por auer dado la palabra de secre- 
to a Goncalo Pizarro. Pedro Pigarro dijo a Carauajal có- 
mo no auía rremedio de salir de la tierra, y que el maes- 
tre le auía rrespondido que aunque le diese diez mill pe- 
sos no le lleuaría, y es verdad que esta rrespuesta dió el 
maestre enojándose con el Pedro Picarro*%, diziéndole: 
«— Vos, que auíades de procurar lo que toca a Gongalo 
Pigarro, ¿váis contra él?». 

Pues estando comiendo, ya que acauaua Caruajal y 
el Licenciado [García de] León y Pedro Picarro, Caruajal 
tornó a preguntar a Pedro Picarro: «— Señor, dezidme: 
¿qué os dijo el maestre?». Pedro Picarro le respondió: 
«—Ya os e dicho, señor *, que no,quiere». Dixo Caruajal: 
«—¿Que no quiere, señor?», y diziendo estas "palabras, to- 
mó una taca de vino que delante tenía, y bebióla *? y dió 
un suspiro en 1% acauando de beuella, y dijo: «—¿Asi ** se- 
ñor que no quiere el maestre lleuarme? Pues yo juro a tal 
que 15 os haga:a Goncalo un buen Gongalo, y tal que los 
_ nascidos se espanten, y los por nascer tengan qué contar. 
Señor Pedro Picarro ¡matalotaje! ¡matalotaje! porque ** 
me quiero yr al Cuzco porque el virrey pregunta por mí. 
¿Gongalo Pigarro me embía a buscar? Quiérome yr don- 
de 17 él está», Y era ansí que Goncalo Pigarro auía des- 


pachado dende el Cuzco a Pero*? Alonso de Hinojosa /' 


(que después fué general del de La Gasca), y enbióle como 


8 Dicho. 

9 E. 

10 Intercalada la conjunción y. 
11 Señor; ya os lo he dicho... 
12 Bebióle. 

13 Omitida la preposición. 

14 Ansi, 

15 Intercalado: yo. 


Que. 
17 Adonde. 
Pedro. 


147, 


1474, 


235 


148, 


digo 1? con cinquenta de a cauallo? uiniese a Arequipa a 
prender a Caruajal, que tenía nueva que estaua allí, y 
que 21 lleuase todas las armas y cauallos que hallase en Are- 
quipa, si no quijesen 2 yr los vezinos con él. Caruajal se 
partió % de su posada dixo a Pedro Picarro, su huésped: 
«— Aparejáos, señor, porque yo os digo que an de benir 
por bos y por todos los vezinos». Este Caruajal era tan sa- 
uio que dezían tenía familiar. 

Salido pues Caruajal de Arequipa, no auía andado qua- 
tro leguas quando topó con Hinojosa y los demás que ve- 
nían en su busca. Este ospedaje que Pedro Pigarro hizo 
a Caruajal, después de Dios le dió la vida, porque el Car- 
uajal le tuuo en su poder dos bezes para matalle, y a la se- 
gunda le dijo: «— Señor: sendas?* nos2% tenemos ¡Por 
vida de tal! Que 2% si otra vez os e a las manos, que sólo 
Dios os dé la vida». 

Este Pedro Picarro en esta escriptura mombrado, por 
seruir a Su Magestad, no aprouechando muchos ofresci-- 
mientos que al principio, quando Góncalo Picarro se en- 
pesó a alterar le ofresció que le haría su capitán y sería 
el más preminente en su campo, todo lo pospuso y dexó 
por seruir a su rrey y señor, y así?” Goncalo Pigarro le 
tuuo para matar en la ciudad de los Rreyes, y por rruego 
de Caruajal, su maese de campo, / no le mató. Desterró- 
le a los Charcas: quitóle los yndios; perdió más de treinta 
mill pesos, y a lo? último auenturó la honrra, auiendo 
puesto muchas vezes la vida al tablero, todo por seruir a 
su rrey y señor, negando ?% su nombre y sangre. 

Este Caruajal mató muchos hombres, y entre ellos 
a un clérigo y a un fraile y a una muger casada, muger del 


Omitido: y enbióle como digo. 
Intercalada la conjunción y. 
Intercalado el pronombre le. 
Quusiesen . 

Añadido: y a la salida. 
Suplido: vidas. 


No. 


Intercalada la preposición a. 


capitán Gerónimo de Villegas aqui declarado 3% Mató a 
esta muger porque hablaua en perjuizio de su campo. Al 
fraile 91 ahorcó, vencida la uatalla de Guarina, de una pie- 
dra que estaua hincada en una sepoltura de los naturales, 
porque en el Collao usan los naturales unas sepolturas muy 
altas y anchas, quadradas; ay algunas de altor de dos pi- 
cas. Pues colgado al fraile de una déstas, llamó: a Gon- 
galo Pigarro y dizen que le dixo: «— Venga Vuestra Seño- 
ría conmigo, y mostralle e un fraile que está guardando 
una sepoltura», y 32 yendo Goncalo Picgarro con él %, biendo 
al fraile ahorcado, dizen que le dixo: «— Doyos al diablo, Car- 
uajal, ¿cómo auéis hecho esto?». Dizen que le dixo el Carua- 
jal: «—Era este fraile muy buen correo, que traya cartas del 
canpo del capellán / al de centeno verde %, y es bien que des- 148y. 
canse aora 35 un poco». Por esto mismo dizen 36 mató al 
clérigo. 

Aquérdome que yendo este Caruajal tras Centeno que 
yua huyendo-de Paria hacia Chuquisaca, yendo a vista 
unos de otros, Caruajal prendió un soldado de Jos de Cen- 
teno, que se llamaua [Pedro 97] Vidal, que se le cansó el 
cauallo yendo escaramucando, y preso fué a hazer noche a 
un puerto de nieue y despoblado que se dize Sacaca, y alli 
mandó desnudar a este soldado que prendió, y dejándole en 
cueros le hizo atar de pies y manos y junto a su tienda le 
tuuo así toda aquella noche, tendido encirma de unos ca- 
rámbanos de agua helada y toda la noche heló muy cru- 
damente. . El soldado, con el tormento del frío y yelo daua 
grandes bozes deshonrrando al Caruajal, llamándolo de bo- 
rracho, tirano, y otras muchas ygnominias, para yncitalle 
a que le matase; y fué tan duro y cruel este Caruajal, que 
con tenelle — como digo — junto a su tienda y con las 


30 Cfr. supra Capítulo 30. Esta desventurada llamábase María Calderón. 

31 Intercalado el pronombre le 

32 Omitida la conjunción... 

33 Intercalada la conjunción y. 

34 Centeno Verde. con mayúsculas; innecesarias, por tratarse de un juego de 
palabras alusivo al caudillo realista Centeno 

35 Agora. 

36 Tntrrcalédós que. 

37 El nombre consta en Gutiérrez de Santa Clara, Historia de las Guerras Ci- 
viles, Libro Tercero, Capítulo VIL en donde se narra el mismo episodio. 


237 


149 


vozes que este soldado daua y afrentas que le dezía. no he- 
ra posible poder dormir, pasó ansí toda aquella noche cu- 
friendo las bozes que / este soldado daua y afrentas que 
le dezía, y a la mañana mandó dar garrote al soldado y 
matallo 3, 

Este Caruajal 9% murió como gentil, porque dizen (que 
yo no le quise ver, que así % le dí la palabra de no velle 
más a la postrera * vez que me habló) que * lleuándoie a 
matar, le dezía el cacerdote que con él yba que se enco- 
mendase a Dios y dixese el Paternoster y el Aue María, y 
dizen que dijo Paternoster y Aue María, y que no dijo 
otra palabra. 


Omitido el párrafo entero. 
Omitido: Este Caruajal. 
Ansi. 

Postrer. 

Omitido. 


Capítulo 33. Del arte y trato de las 

mugeres naturales deste rreyno del Pirú, 

y de la horden que los naturales tenían 
en jurar a los rreyes que Cugedían 


Trataré aora! de las mugeres naturales deste rreyno, 
digo yndias. Heran muy subjetas a sus maridos, y así? 
las serranas se cargauan y lleuauan carga como los varones, 
lleuando los tributos a las partes donde los señores man- 
dauan. Acontescía que yendo cargadas parian en el cami- 
no 3, y para parir se desuiaban del camino por donde yuan 
caminando, y en pariendo llegáuanse donde * auía' agua, y 
lababan la criatura y a sí mesmas, / y tomauan la criatura 
y echáuanla encima de la carga que lleuauan, y tornaban 
a caminar. Esto vide yo algunas bezes. 

Las yndias casadas que andauan en la guerra lleua- 
uan a questas la comida de sus maridos, las ollas, y aun 
algunas la chicha. que es* cierto breuaje que hazen de 
maíz, como vino. Deste maíz hacían pan, y chicha, y vi- 
nagre, y miel, y sirbe de cebada para los cauallos. Llega- 
uan estas yndias cargadas tan presto como sus maridos, y 
entendían luego en guisalles de comer. 

La comida de los yndios proues% hera este maíz ya 
dicho, y yeruas y” papas y otras legumbres que cogian. y 
algún pescadillo pequeño que en * los rríos de la sierra se 
cría. Carne, pocos la comían, sino heran los señores y a 


Agora. 
Ansí. 
Campo. 
Adonde. 
Era. 
Pobres. 


Omitida la conjunción. 


0-20 0 Lo Ny 


149v. 


239 


150. 


150v. 


quien ellos la mandauan dar. *Las hijas de los señores 
rreyes de esta tierra y de sus deudos, que heranm muchos, 
que casi todos los orejones tenían deudo con el señor: es- 
tas hijas destos señores desta tierra, que llamauan coyas, 
que quiere dezir queridas señoras; estas heran rregaladas: 
trayanlas en hombros, unas en andas, otras en hamacas. Ha- 
macas son / unas mantas atadas en unas cañas muy grue- 
sas, de grosor de un brago y más, por muy buen arte pues- 
tas, y allí yuan echadas las señoras, con cobertores encima. 
Estas heran muy seruidas y muy tenidas 1% en sí!!; deli- 
cadas, heran muy proueydas de todo lo que querían y auían 
menester, * 

Las mugeres comunes y proues!? guardauan castidad 
a sus maridos después que se casauan, que antes no tenían 
los padres quenta en que fuesen buenas o malas (como 
tengo dicho 1%), ni lo tenían por deshonrra entrellos. En- 
tre estas señoras auía alguna larga, no entre las hijas de 
los rreyes, sino de los orejones sus deudos. 

Tenían estos señores una casa; donde matauan gana- 
do de la tierra cada día, y de allí rrepartían a todas las se- 
ñoras y orejones prencipales. Este ganado de la tierra 
multiplicaua poco, aunque en esta tierra auía mucho en 
grán cantidad, a causa de que todo era para el señor y na- 
die lo tomaua!* si él no quería. Seruía este ganado de 
cargarse y de carne quando la auían / menester. 

Estas señoras que tengo dicho heran muy limpias y 
pulidas en lo que trayan los cauellos largos sobre los hom- 
bros, negros, que así15 los procurauan tener, y muy lar- 
gos. Preciáuanse de hermosas, y héranlo casi todas las hi- 
jas de estos señores y de los orejones. Las yndias guan- 
cas y chachapoyas y cañares heran, de *% las comunes, las 
más hermosas y pulidas; el demás mugeriego común deste 


Antepuesta la conjunción y. 
Temidas. 


Ansí. 


Pobres. 


Cfr. 


supra Capítulo 27. 


Mataba 
Ansí. 
Omitida la preposición. 


rreyno heran espesas. y 1? no hermosas ni “feas, sino de *3 
mediano parecer, Esta gente deste rreyno del Pirú 1? es 20 
blanca, de color trigueño. y entre los señores y señoras he- 
ran más blancos, como españoles. Yo uide en esta tierra 
a? una muger yndia y un niño yndio que, de blancos y 
rruuios, casi no vían. Estos dezían ellos que heran hijos 
de los ydolos, 

Aquérdome oyr?2 dezir a un orejón señor de los des- 
ta tierra, que antes diez% años, poco?* más u? menos. 
que los españoles entrásemos ?6 en ella 2, Aporima 2%, un 
ydolo que estos yndios tenían doze leguas del Cuzco, con ? 
quien hablauan, auía mandado que se juntasen los señores 
todos, que les quería hablar, y juntos, les dixo: «— Auéis 
de sauer / que uiene una gente' barbuda que os a de so- 151, 
juzgar; éos*% querido dezir esto por que comáis y bcbáis 
y gastéis todo lo que tenéis, porque quando aquellos ben-- 
gan, no hallen nada ni tengáis qué les dar», Esto me con- 
tó, como digo, un orejón viejo, que lo auía él mismo?! 
oydo. 

322 La horden que estos naturales de este rreyno te- 
nian de jurar a los rreyes que gucedían en este rreyno, que 
ellos llamauan Capac, hera que juntos todos los señores en 
una placa y el que auían de elegir por rrey Capac en me- 
dio, sentado en su duho, los señores se leuantauan uno a 
uno: hazían esto primero los orejones, y luego los señores 
de más pueblos y yndios a ellos subjetos, y uno a uno se 
ponían delante del señor, descalcos, lleuando unas plumas 


17 Omitida la conjunción. 

18 Intercalado el artículo un. 
19 Perú. 

20 Era. 

-21 Omitida la preposición. 


28 Apurima. 
A. 
30 E os he. 


31 Omitido el adjetivo. 
32 Omitido lo que sigue hasta el final del capitulo. 


241 


151y. 


en las manos, pequeñas; voluían las palmas hazial rros- 
tro del señor, haziéndole acatamiento y estas plumas que 
lleuauan se las pasauan delante del rrostro meneindolas. 
y las daban a un señor que estaua junto a él en pié, y este 
las tomaua todas, y después de todas juntas, las quemauan- 
Jurauan asimismo por el sol algando el rrostro a él, y por 
la tierra, / de selle leales y seruille en lo que les manda- 
se. Estas plumas que digo con que les juraban llamauan 
ellos tocto: eran de unos páxaros que se criavan en los des- 
poblados fríos. Llamáuanse estos páxaros yuco %, y por otro 
nombre guallatas 3%, Esta ceremonia vide yo en el Cuzco 
quando entramos la primera vez allí que los naturales al- 
caron por señor a Mango Ynga, aunque ellos entonces qui- 
jeran 95 que el Marqués don Francisco Picarro lo fuera, por 
auer ganado la tierra de tiráno, como lo hera Atabalpa, por 
no ser legítimo, y el Marqués no lo quiso ser por entender 
Su Magestad no sería seruido dello, y parésceme a mí se 
ganó justamente esta tierra por ser ganada de tirano, co- 
mo lo hera Atabalpa, que la tenía toda en su poder quan- 
do los españoles entramos en este rreyno. 


33 Yucu. 
34 Huallata (Chloephaga Melanoptera) 
35 Es decir: quisieran. 


242 


Capítulo 34. De los precios de los cauallos 

y armas y herraje y otras cosas que se bendían 

en estos rreynos quando se conquistaron, y de 

una caca que se hizo en Jauja de ganado mon- 
tés, que los yndios llaman chaco * 


/ Valia un cauallo quatro y Ginco mill pesos de oro 
si era bueno, y el no tal a tres mill y a dos mill. Valía 
una herradura pesada a plata; los clauos pesados a oro: di- 
go puestos los clauos en una balanga, y el oro en otra, y 
las herraduras ni más ni menos a plata. Una vara,de pa- 
ño ueinte pesos; una de seda, treynta; una cota, quatro- 
gientos y trezientos, como hera; una camisa, ueinte pesos; 
una espada, ciento, y todas las cosas a esta zazón. 

Vide dar a un Hernán Sánchez Morillo * quinientos pe- 
sos de oro por una guartilla de vino, que hera la quarta 
parte de una arroba. A este Hernán Sánchez vide ganar, 
de una bolada al juego de bolas a sacar dos, ni más ni me- 
nos, sin dar a esquina, doze mill pesos de buen oro, que 
era cada enbite mill pesos, y fueron doze enbites: perdió- 
los Rrodrigo Orgóñez. En los juegos el común perder y 
gahar heran treinta y quarenta mill pesos de una asentada. 

Hiízose un gerco en Jauja en presencia de don Fran 
cisco Pigarro y de don Diego de Almagro y sus capitanes. 
Hizolo el señor que a la sazón hera en este / rreyno Man- 
go Ynga, en un balle, echando muchos yndios que gerca- 
sen los campos y juntasen los ganados al balle, y beníanse 
juntando estos yndios trayendo el ganado donde querían, 


* Capitulo omitido integramente. 


1 V. Del Busto, <El herrero, el barbero y el gran volteador en 
del Perú. en Mercurio Peruano (Lima, 1962), XLIII, núm. 
72-78. El volteador era Sánchez Morillo. 


152. 


152v. 


la Conquista 
418, págs. 


243 


hasta asirse de las manos unos a otros y hazer un corro y 
rrecoger en él todó el ganado montés. Llamauan ellos es- 
to chaco. 

Hallóse por quenta que mataron onze mill y tantas 
rreses de ganado montés, que son como lo tengo atrás de- 
clarado ?, así que deste ganado y de benados y zorras y per- 
dizes y leones se halló auer esta cantidad: la mayor can- 
tidad fué del ganado montés de la tierra. E querido dar 
quenta desto por ser cosas notables. 


2 Cfr. supra Capítulo 16. 


244 


Capítulo 35. De los animales y aues 

destos rreynos, y del uerano y ynbierno 

que ay y diferentes tenples, y de las 
yslas * 


Trataré aora de algunos animales y aues que en este 
rreyno ay, y ansimismo de un quento que me contó un 
prencipal pescador, que paresce fábula, preguntándole yo 
por unas yslas de que se a tenido noticia en esta tierra, / 
que dizen ay en paraje de donde este yndio venía, que es 
en un valle que se dize Ylo, beinticinco leguas de Arequi- 
pa hazia Chile. 

Ay unos animales en este rreyno, como son leones y 
zorras, Ay unos leones pardos: estos no hazen mal a las 
gentes sino en los ganados, que acontece un león destos de- 
gollar cien rreses una noche de ganado menudo. Ay otros 
leones que llaman tigres: éstos los ay en las montañas: aco- 
meten a las gentes y mátanlas. 

De las zorras contaré lo que oy y casi ví viniendo yo 
un día caminando por unas lomas que se hazen cerca de 
la mar en casi toda la costa desta tierra. (Estas lomas son 
unos cerros pequeños donde llueue una mollina en cierto 
tiempo de el año, que es mayo, junio, julio, agosto, setiem- 
bre, que empiega este ynbierno en los llanos y estas lomas 
que digo quando acaua el ynbierno en la sierra, que enpieca 


dende otubre y acaua en fin de marco; en estas lomas cae 


una mollina de agua, no mucha; eríase en ellas yerua giie- 
ca y no de mucha substancia para los ganados; agóstase 
muy breue / como es en tierra de arenales y caliente; esta 


cordillera de lomas se allega algunas bezes al batiente de 


* Capítulo omitido integramente. 


153. 


153v. 


245 


154, 


154v. 


246 


la mar, otras bezes se desuía dos u tres leguas la tierra 
adentro, pero por la mayor parte está cerca de la mar). Vi- 
niendo yo — como digo — por estas lomas caminando, ye- 
nían dos yndios en mi seguimientó, y acaesció que el uno 
se quedó un trecho detrás del otro, y al primero salió una 
zorra y enpegó a rretogar con él y andalle a la rredonda, 
y tras aquella otra y otras muchas, que serían a lo que 
el yndio me dixo, más de beinte, y le apretaron de tal ma- 
nera que le trayan a mal traer, y uiéndose así, enpecó a 
dar gritos, los quales yo oy, que estaua parado en una que- 
brada donde auía agua. Díxome este yndio que le trayan 
tan apretado, que si no llegara el conpañero yndio que de- 
xó atrás, que las zorras le mataran, según se auían allega- 
do muchas y le enpecaron: a morder por todas partes, y 
llegados los yndios donde yo estaua, me lo contaron, y bien 
espantado al que auían acometido, Estas zorras matan un 
carnero y una oueja o cabra, como la tomen apartada de 
la manada, 

Ay unas aues en esta tierra / que se llaman gallina- 
zas, y Otras que se dizen cóndores, Las gallinazas son co- 
mo milanos, negros, tienen las cauegas peladas y colora- 
das. Son suzias: comen cosasmuertas. Por marauilla se 
les halla donde crían. Los cóndores son como quebranta- 
huesos, y mayores. Júntanse estos a bandas quando están 
hambrientos, y de dos en dos dan caca al ganado montés 
que en esta tierra ay, y aun al manso, hasta que lo cansan, 
y cansado lo matan y lo comen; enpiéganlo por los 
ojos y por la lengua; lo mismo hazen a los bezerros de seis 
y de siete meses, dando muchas picadas a las madres hasta 
que las hazen dexar los hijos, y a acontescido inatar las 
yacas mayores quando no tienen bezerros en qué cebarse. 

En el ydolo de Pachacama tenian por costumbre, / 
cada día, de echar muchas cargas de sardinas, pequeñas 
como anchouetas frescas, en una placa que estaua delante 
de la casa del ydolo. Echauan estas sardinas para que co- 
miesen estas gallinazas y estos cóndores. porque dezían se 
lo mandaua así su ydolo, 

Esta Pachacama estaua junto a la mar, y todos los 
más yndios que aquí rrezidían heran pescadores, El se- 


for que guardaua este ydolo y .cra señor de este valle de 
Pachacama, se llamaua Sabá. 

Ay ansimismo unos pajaritos pequeños, que llaman 
estos yndios chaiñas. Puestos en una jaula tienen gran ar- 
monía con su canto, y suaue, y en oyendo música de or- 
gano u clauicordio luego cantan. Tienen las cauegas ne- 
gras y el cuerpo amariilo y pardo. Viuen poco tiempo en 
las jaulas, y menos si los sacan de su natural, 

Voluiendo aora a la fábula que digo me dixo el pren- 
cipal de Yllo, que se dezía Pola: fué estando yo un día 
en su puzblo preguntándole por las yslas, me dixo que he- 
ra berdad que las auia, y que aquellas neblinas y agua 
que 'uenía a su tierra, hera de la superabundancia que en las 
yslas llouía. Preguntándole yo cómo lo sauía, me dixo: «—As 
de sauer, cristiano, que mis yndios pescadores entran en la 
mar, quando llueue, a tomar unos lobos y unos páxaros que 
andan en la mar bobos, que asimismo matan para comer, co- 
mo gangas grandes que bienen de aquellas yslas huyendo 
del agua, y se llegan hazia esta tierra, que son los lobos 
del buen pelo». Esto dixo este yndio, porque toman dos 
maneras de lobos marinos: / unos de un pelo muy blando, 
como lana parda — éstos son los que dizen que bienen de 
las yslas —; ay otros que andan allegados a esta tierra, 
que no tienen más que cuero y un pelo pequeño, áspero, 
como cerdas. Yendo, pues, unos yndios deste Pola en busca 
de estos lobos de los de las yslas, que para tomallos se me- 
ten en la mar diez o doze leguas, y más, díxome este ca- 
Cique que auiendo fisgado un pescador suyo un lobo des- 
tos, dándole soga para que se desangrase y muriese (que 
así lo hazen), el lobo tiró hazia las yslas y lleuando la bal- 
sa y el yndio que en ella yua hazia allá, topó este yndio 
otros pescadores que andauan pescando, de los de las yslas, 
y que le prendieron y hablaron, y que la lengua de los de 
las yslas y la de este yndio hera toda una, y por esta causa 
no le hizieron mal, antes le hizieron buen tratamiento, y 
le tuuieron hasta otro año, y por aquel tiempo le tornaron 
a echar que se uiniese a su tierra, y que así uino este yh- 
dio y dió noticia de las yslas. Dizen ellos que en este 
tiempo pueden pasar allá, porque en otro es tan grande 


155. 


247 


155v, 


156. 


248 ' 


la corriente que corre en la mar, que paresce rrio, y por 
/ esta causa no pueden pasar. 

Mucha notigia ay de estas yslas entre todos estos yn- 
dios de esta costs dende Ylo a Tarapacá, y de que son muy 
rricas, y así me lo dixo a mi un prencipal de mi encomien- 
da, que se dezía don Martín Cañare, y que se seruían en 
basijas de plata y oro. / Ase entendido se tratauen antigua- 
mente los de las yslas con los de esta tierra, Estas gran- 
des corrientes que dizen estos yndios que ay an estorba- 
do y estorban el dar en ellas, si no se acertase a tomar el 
tiempo que las aguas no corren tanto del Estrecho hazia 
Panamá. 

E querido tratar de estos amimales y aues y zorras, 
por ser más atreuidos para hazer mal que los de nuestra 
España, 

Un español, que se dize Antón de Gatas, entró con qua- 
renta luombres por un balle que se dize Cochabamba, por 
donde entran a las montañas, a descubrir por allí tierra. 
Halló algunos rríos de muchos pescados y poblazones pe- 
queñas, y adelante de encima de un cerro uieron grandes 
fuegos y señales de poblazones grandes, y de alli se uol- 
uieron por no osar pasar adelante, y al pasar / destas mon- 
tañas, antes de llegar a este cerro que digo, dizen halla- 
ron muchas aues grandes, y entre ellas muchas grullas y 
aues tan grandes, que dende lejos las divisaban, y sali- 
dos de las montañas vieron un monstruo, que de la cintu- 
ra para auajo hera de hechura de cabra, y de la cintura pa- 
ra arriua de hechura de hombre; el rrostro chato, en la 
caueca unos quernos pequeños, y después de auer estado 
un poco mirando los huyó con tanta uelocidad. que pares- 
cía que quitaua la vista de los ojos. 

Ay en la costa de Lima y Chincha unos pescados de 
manera de patos de agua .pequeños: digo que son pescados 
porque nunca salen de la mar, ni buelan. Tienen unas alas 
pequeñas, y el pico y pies y cuerpo como de pato, y en to- 
do él una pluma muy pequeñita, a manera de escama, 
Cantan deuaxo del agua, y su canto es un jemido muy 
doloroso. En Chincha vide uno quando entramos en ella 


la primera bez, 


Capítulo 36. De las fructas que en . 
este rreyno del Pirú ay* 


Ay una fructa que se llama guayabas?: / estas tie- 
nen la color de manganas, aunque ay algunas berdes; es 
fructa sabrossa; tiene una carne y cáscara delgada engima, 
de gordor de un canto de rreal, y lo de dentro es una car- 
ne colorada, y la de las berdes, blanca, mezclada con mu- 
chas pepitas muy menudas y muy duras, que se tragan así 
con la misma carne, y lo de encima y de dentro se come 
todo si no lo quieren mondar; ay unas muy dulces y otras 
un poco agras; el tamaño de estas es como de mancanas 
grandes y pequeñas. Esta fructa es fría y de rrezia dijis- 
tión, : 

Ay otra fructa que llaman estos yndios cachun ?, que 
nosotros los españoles le tenemos puesto nombre de pepi- 
no, porque estando berdes tienen una manera de sauor a 
pepino. Ay unos rredondos como una mancana; otros lar- 
gos y ahusados, tan largos como un pepino de Castilla, y 
mayores. Destos pepinos ay unos muy dulces, que por la 
mayor parte son los rredondos, y todos lo son dulces, pe- 
ro los rredondos más. Es una fructa madura tan suabe 
y dulce, que no se puede encareger cosa mejor, porque en 
metiéndola en la boca dá un sabor mejor / que de acúcar. 
y desházese luego como agua en empegándolo a comer. 
Tiene un ollexito como papel; quitado este ollexo no hay 
más que desear, Para el berano es fructa fría, aunque no 


. 


Capítulo omitido integramente. 


— 


la Psidium Pyryferum, 
Id., Libro Cuarto. Capítulo XXXIII. Es la Solanum Muricatum. 


to 


156y. 


157: 


Comp. Cobo, Historia del Nuevo Mundo, Libro Sexto, Capítulo XIII. Es 


249 


157v, 


158. 


empacha el estómago por ser fructa muy delicada, como 
digo. 

Ay btra fructa que se llama palta ?, que acá nosotros 
le tememos puesto nombre pera, porque tiene la misma 
hechura y verde que una pera grande. Esta tiene una cor- 
teza que si la comen amarga como corteza de granada. La 
carne que tiene dentro es muy suave, que en la boca es tan 
blanda como manteca de vacas, y es sana. Tiene dentro 
una pepita gruesa casi como un huebo; esta pepita no es 
de prouecho porque amarga. 

Ay otra fructa que se llama lúcumas *: son del gro- 
sor de una naranja, y mayores; son de color berdes, y ti- 
ran un poquito a amarillo, Tienen la carne dura y la cor- 
teza de encima es como un ollexito de ceuolla. Puédese 
comer sin quitallo, si quieren, Estas lúcumas tienen unas 
pepitas de dentro, / de hechura y color al natural de una 
castaña; algunas ay que tienen dos y tres y quatro destas 
pepitas, Cortando esta lúcuma por el peconcito muestra 
una manera de tao; es dura de disistión, aunque algunos 
dizen que sobre comida ayuda a la disistión. 

Ay plátanos en gran abundancia en algunas partes. 

Ay una fructa que se llama guabas *: son de largor de 
más de a palmo, encoruadas. Tienen la hechura de una 
haba que así señala la fructa que tiene dentro, Tiene qua- 
tro esquinas, Dentro tiene unas pepitas cubiertas con una 
came blanca como algodón; es dulge de tomar y quitada la car- 
ne de encima queda la pepita como de una haba. Va toda 
ella llena destas pepitas, y señaladas como digo. La pepita 
de dentro no es de prouecho, saluo que estos yndios laua- 
uan su rropa con ella, como por jabón molido. 

Ay otra fructa que llamamos acá ciruelas %; tiene un 
poquito de carne amarilla y unos osecuelos duros de den- 
tro, Es poca la carne que tiene, y dulce. 

/ Ay otra fructa que llaman achupallas $, que acá nos- 


3 1Id., Libro Sexto, Capítulo VIII. Es la Persea americana. 
4  Id., Libro Sexto, Capítulo XI. Es la Lucuma obovata. 
5 Id., Libro Sexto, Capítulo XXXV. Es la Inga Feuillei. 
Sa Id., Libro Sexto, Capítulo XIX Es la Spondías Purpurea. 
6 Id., Libro Quinto, Capítulo XVII. Es la Ananas sativus. 


250 


otros les tenemos puesto nombre piñas, porque tienen la 
faigión de piña. Son tan grandes como melones, agredul- 
ces, apazibles al comer quando están maduras, y si no lo 
están, son muy agras. Córtanse a rruedas y así, echadas 
en agua, se comen, porque se amansa el agro. 

Ay otra fructa que se dize guanábana ?: son anchas y 
grandes a manera de melones, sino que son chatas. Tie- 
nen el sauor agredulce; son de color berdes, Tienen unas 
pepitas dentro negras, del grandor de una uña. 

Ay otra fructa que se llama granadilla *, que tiene la 
hechura y corteza como adormideras; de dentro tiene una 
babaza mezclada con pepitas negras; es agredulce. 

Ay unas rraízes que se comen por fructa: llámolas rraí- 
zos porque se crían debajo la tierra y echan la rrama fue- 
ra, que llaman camotes ?, que en las yslas las llaman pata- 
tas; ya estas las ay en España: sabrán lo ques. 

Ay otras que se llaman / yucas!*%. Son largas de pal- 
mo y medio y dos palmos, Su comer déstas es asadas y 
cozidas, y en la ysla de Santo Domingo y por allá hazen 
dellas unas tortas como pan, que a mi parecer el sauor y 
arte es como aserraduras de maderos amasadas. 

Ay asimismo unas rraizitas pequeñas que se llama 
mani 11, de largor de media haua. Tiene una caxcarita en- 
cima, y dentro unos granos mayores que garuancos, y casi 
de la hechura de garuancos. Son larguitos. Esto se come 
tostado y cozido, Es dulce. 

Ay otras rraízes que estos yndios llaman ollucos ??: 
son del gordor de una pera grande; largos de a palmo. y 
menos. Ay unos que son cárdenos y [con] puntos blancos. 
Son muy dulces al comer, y ay otros blancos que tienen 
el sauor casi a canahoria. 

Ay otra rraíz, que se dize asipa 13: esta es del gran- 
dor asimismo como una pera grande; son ahusadas y an- 


7 1Id., Lihro Sexto, Capítulo IV. Es la Anona muriceta. 
8 ld., tribro Quinto. Capítulo XII. Es la Passiflora ligularis. 


9 1Yd., Libro Cuarto, Capítulo VIII. Es batata (Ipomea batatas). 


10 Id.. Libro Cuarto, Capítulo VII. Es la Manihot esculenta. 
11 Id., Libro Cuarto, Capítulo XTI. Es el Arechis hypogaea. 
12 Id., Libro Cuarto, Capítulo XIX. Es el Ullucus tuberosus. 
13 Id.. Libro Cuarto. Capítulo XVII. 


158y 


251 


159, 


159v, 


252 


chas; tiene el sauor dulge y aguanoso; son muy frías, y apa- 
zibles de comer. 

/ Todas estas fructas que tengo aquí dichas, y rraí- 
zes, se crian en tierra caliente, de yungas, que tengo de- 
clarada, porque en la sierra no se cría nada desto, si no es en 
algunos balles muy hondos, que son calientes. 

El guayabo es árbol grande y alio y rrezio. El pepino 
es una matica aparrada, a manera de albahaca, un poco 
mayor; siémbrase de rrama porque no tiene pepita, sino 
es un coraconcito pequeño en medio, que haze muestra 
de unas pepiticas muy menudas, y no tiene fuerca para 
produzir sino cada año. Después de cogidos los pepinos 
destas rramas, las arrancan y las diuiden en muchas par- 
tes, y plántanlas en la tierra, y aunque sea muy pequeña la 
rrama que plantan, se haze después muy grande y aco- 
pada y echa muchos pepinos. El árbol de paltas, que lla- 
mamos pera, es árbol muy grande y grueso. El árbol de la 
lúcuma es árbol grande, grueso, y tura mucho. El plá- 
tano: ya se tiene notigia dél. El árbol de la guaba es ár- 
bol muy alto, grande, de mucha rrama. El árbol destas 
ciruelas es árbol / grande. Las achupallas, que llarmmamos 
piñas, nacen en una manera de cardo pequeño, poco más de 
un palmo alto del suelo. Las granadillas trepan por los 
árboles, como calabagas, sino que sube mucho. 


/ Capítulo 37. Del algamiento de 
don Sebastián 


Dende algunos años, como dos, poco más, se algó don 
Sebastián 1 en la villa de La Plata, prouincia de los Char- 
cas: mató al general Pedro de Hinojosa y a su tiniente 
[Alonso de] Castro. Hallóse en este algamiento Egas? de 
Guzmán y dos caualleros Tellos *. Duró este alcamiento 
como 3 diez días, porque * luego mataron sus mismos ami- 
gos a don Sebastián y a los demás culpados, que fué un 
[Vasco] Godínez, que auía hecho su maese de canpo. Es- 
te Godínez, con otros amigos, mató (corúo digo) a don Se- 
bastián. Enbiaron los oydores de la.ciudad de Los Rreyes 
a que hiziese ymformación y castigase los eulpados al ma- 
riscal Alonso de Aluarado y al fiscal Juan Fernández. 


Añadido: de Castilla. 
N. 


Eran dos primos del cabecilla: García Tello y Tello de Vega. 
Omitido el adverbio. 
Por lo que. 


de y AD tl 


160. 


253 


Capítulo 38, Del algamiento de 
Frangisco Hernández y de lo que 
hizo 


Estando pues haziendo ynformación *, hallaron culpa 
contra Francisco Hernández Girón. Súpolo el Frangisco 
Hernández, y acordó algarse, como lo hizo, aunque antes 
se auía querido alcar en el Cuzco, y? Juan de Saauedra, 
corregidor que a la sacón hera, le prendió con los vezinos 
que le ayudaron, y lo? embió a la ciudad de Los Rreyes, 
preso, Los oydores disimularon su negocio y lo embiaron 
a su casa al Cuzco, y al fin se bino a algar en tiempo que 
Gil Rramírez de Abalos * era corregidor. 

Una noche, estando en una boda de [Alonso de Loay- 
sa, vezino del Cuzco, el Gil Rramírez fué auisado por un al- 
guazil suyo que andauan arcabuzeros y se juntauan en 
casa de Francisco Hernández. Mandando al  alguazil 
que se lo auía dicho fuese a ber qué hera. saliendo 

160v. por la puerta de adonde las bodas se hazían y / todos los 
vezinos y corregidor estauan juntos cenando, Francisco Her- 
nández entraua con ciertos arcabuzeros soldados, y llegado 
que fué adonde cenauan, dió en ellos, matando a [Juan 
Alonso] Palomino y a otro, y 3 Gil Rramírez, corregidor, 
se metió en una cámara, y de alli se dió, auiendo dado la 
palabra Frangisco Hernández de no matalle, y así% lo hi- 
zo, y lo enbió a la ciudad de Los Rreyes. 


Estando, pues, haciéndolo, en la información... 
Omitida la conjunción. 


Dávalos. 
Omitida la conjunción. 
Ansi. 


O Uria Y 1 mm 


254 


Juntáronsele a Francisco Hérnández muchas gentes 
—más de seiscientos hombres— y si el mariscal Alonso de 
Aluarado no se hallara en los Charcas haziendo el castigo 
de don Sebastián, se le juntaran más de mill y quinien- 
tos. 

Enbió Francisco Hernández gente a Arequipa y a Gua- 
manga. Acontesció que en Arequipa estaua un Licenciado 
[Alonso de] Caruajal [y Martínez] por corregidor, que 
auía hecho lo que deuía sauido que supo el alcamiento. Pa- 
rescióles a los oydores que no era suficiente este Licencia- 
do para lo que tocaua a la guerra, y quitáronle, y enbia- 
ron prouisión a Gerónimo de Villegas, que no deuieran. Es- 
te Villegas” hizo lo que acostumbraua y auía hecho con 
el virrey Blasco Núñez Vela: mandó juntar una mañana * 
todos los soldados y gente de guerra que auía en el pueblo, 
hecha en su casa, y luego enbió a llamar los vezinos con 
algunos arcabuzeros, y de que los tubo / en su casa acor- 
dó, diziendo que benía Tomás Vázquez con duzientos hom- 
bres —«como vino —, y que hera bien (pues no 'se podía 
rresistir), que se diese un poder a Francisco Hernández 
de procurador, para que no ubiese lugar de rrobar y sa- 
quear el pueblo los que uenían, y se voluerían sauido que 
se auía dado este poder. Opremidos y con temor de no per- 
der las vidas, los vezinos hizieron lo que les dixo y acon- 
sexó. Esto fué un día a mediodía, y en anocheciendo este 
día Pedro Pigarro y Diego de Peralta, Juan de Hinojosa [y] 
Miguel Cornejo, con algunos amigos suyos, se salieron hu- 
yendo y fueron al puerto de Arequipa y tomaron un nauío 
que allí estaua y lo embiaron a los oydores, y ellos se fue- 
ron por tierra a seruir a Su Magestad, dejando sus muge- 


res e hijos en poder de los tiranos, que llegaron dende a qua- 


tro días a Arequipa. 

Llegados pues estos a la ciudad de Los Rreyes, los 
oydores estauan en gran nescesidad de dineros para haze” 
gente 9: Pedro Pigarro, el aqui!% nombrado prestó a Su 


7 Omitido: que no deuicran. Este Villegas. 
8 Intercalada la preposición a. 

9, Intercalada la conjunción y. 

10 Añadido: muchas veces. 


161. 


255 


161v. 


11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 


256 


Magestad y a los oydores en su nombre, diez y seis mill pe- 
sos para que hiziesen gente, que?! estauan en muy gran 
nescesidad. 

Llegado Tomás Vázquez a Arequipa, / rrobó lo que 
pudo y halló, y fué por la costa auajo, y subió por un 
valle que se dize Hacari, questá ochenta leguas de Arequi- 
pa hazia la giudad de Los Rreyes, y por allí subió a la sie- 
rra a juntarse con Francisco Hernández en Guamanga, que 
asi 1? lo auían concertado para yr a la ciudad de Los Rre- 
yes, como fueron. 

Pues juntos estos, Francisco Hernández fué a Jauja *3 
y de Jauja!** vajó a Pachacama. Sauido por los oydores, 
sacaron su campo a un asiento una legua fuera de la ciu- 
dad, a una chácara de los frailes dominicos — chácara quie- 
re dezir unas tierras y caserio 15 que los frailes tenían—; 
dende aquí nos! pasaron más adelante, junto a una ce- 
quia grande, Sauido por los oydores la llegada de Fran- 
gisco Hernández a Pachacama, quatro leguas de la ciudad 
de Los Rreyes, aperciuieron cinquenta hombres de a ca- 
uallo para que fuésemos con el maese de campo Pablo de 
Meneses, que a la sacón hera, a rreconocer los enemigos 
dónde estauan 17, Aquí ubimos $ un rrenquentro con ellos, 
cerca del valle de Pachacama; prendiéronnos un soldado; 
pasósenos Diego de Silua a nuestra banda, que uenía con 
Francisco Hernández, y aquella noche se uinieron al cam- 
po de Su Magestad / más de cinquenta hombres de los que 
traya Francisco Hernández, y por esta causa el Francisco 
Hernández no osó dar uatalla, y se rretiró la costa en la 
mano, quedándosele cada día mucha gente y viniéndose al 
campo de Su Magestad. 

Visto esto, los oydores aperciuieron sesenta hombres, y 
mandáronnos yr con Pablo de Meneses siguiendo al Fran- 


Porque. 
Ansí. 


Xauxa. 

Xauxa. 

Caserias 

No. 

Dónde estaban los enemigos. 
Tuvimos. 


sisco Hernández, para que rrecogiésemos y amparásemos ** 
los que se uiniesen huyendo. Pues yendo tras él, uenímos- 
nos” a juntar tanto que ybamos una jornada unos de otros, 
y en un valle que se dize Yca, de gran montaña, questá 
'quarenta leguas de la ciudad de Los Rreyes, benimos a al- 
cangallos. Ellos aquel día auían entrado en el valle, y Pa- 
blo de Meneses quiso dar sobrellos allí aquella noche por- 
que lleuaua ya más de ochenta ? hombres con los que se 
auían quedado y huydo de Frangisco Hernández, y si Pablo 
de Meneses hiziera lo que auía acordado, prendía y desba- 
rataua a Francisco Hernández (según después supimos). 
que como entraron en este balle faltos de comida y cansa- 
dos por no auer parado hastallí, auíasele dividido la gen- 
te por el balle a buscar comida, y como no tenían nueua 
de nuestra yda, / echáronse desaperceuidos, no estante 2 
que tenían sus guardas y centinelas puestas, las quales 
les matáramos 2 nosotros sin sentirnos, por ser balle muy 
montuoso y lleuar guías que lo sauían. 

Pues llegados que llegamos al rrío deste valle, ques- 
tá al principio de la entrada dél, rresfrióse Pablo de Meneses 
y no se atrevió a dar en los enemigos. Estando en esto quiso 
embiar a buscar algún maíz al valle para los cauallos que 
lleuáuamos fatigados,: y ofrescióse un soldado de los que 
se auían huydo?5 del campo de Francisco Hernández, di- 
ziendo que él sauía un pueblo cerca, de donde se podía 
traer maíz sin ser sentidos de los enemigos. Creyéndolo Pa- 
blo de Meneses, le enbió con otros tres de los nuestros para 
que trujesen algún maiz. Pues ydos que fueron, este hom- 
bre que se nos auía benido de Francisco Hernández que yba 
a mostrar dónde auía la comida, se huyó de % los tres nues- 
tros que con él yuan”, y se fué a dar mandado a Fran- 
cisco Hernández y auisalle de nuestra llegada. Vueltos los 


19 Tntercalada la preposición. a. 
20 Venimos. 

21 Ochocientos. 

22 Obstante. 

33 Guardas puestas, y centinelas. 
24 Tomáramos. 

25 Venido. 


27 Le llevaban. 


162y. 


257 


163. 


163v. 


Cinco leguas o seis. 
Omitido el artículo. 
Casas. Según el Palentino, fue Juanes de Villarreal. 


28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 


258 


Ansi 


nuestros, dieron quenta a Pablo de Meneses de la huyda 
de aquél, y luego nos rretiramos y holuimos atrás, a unas 
hoyas y asiento de un pueblo que se dize / Villacurí, gin- 
co o seis leguas % atrás deste balle ya dicho donde Fran- 
cisco Hernández estaua. 

Dexó Pablo de Meneses tres de a cauallo que estu- 
ujesen hasta que fuese de día en un cerro juncto al rrío, 
atalayando si Francisco Hernández salía o qué hazía: los 
que aquí quedaron heran un % Lope Martín, y Caxas % y [Ga- 
briel de] Cifontes. Mandóles que estuviesen hasta mediodía, 
y pasada esta ora se rretirasen y biniesen a Villacurí, don- 
de les auíamos desperar, Pues estando estos así 9! hasta me- 
diodía y no bieron a nadie, acordaron entrar en el balle a 
dar de comer a sus cauallos, y a ber si Francisco Her- 
nández hera ydo adelante. Pues estando 9? estos tres en una 
parte del balle, ya a la tarde, el Francisco Hernández salió 
con toda su gente fuera del balle, en busca nuestra, cre- 
yendo que estáuamos por allí gerca, en "unos arenales que 
se hazen fuera del balle. Pues acontesció que saliendo Lo- 
pe Martín con los dos compañeros, auiendo dado de comer 
a sus cauallos, al puesto donde le auían mandado estar, 
dió con la gente de Francisco Hernández, que andauan to- 
dos / en ala 33 buscándonos, y como los bieron %*, pusieron 
las piernas a los cauallos para pasar por ellos, que los te- 
nían buenos. 35 Yendo así corriendo y los de Francisco Her- 
nández tras ellos, el cauallo de Lope Martín cayó en un 
cerrillo de arena, y allí le prendieron; el Cifontes y el Ca- 
xas tuuieron lugar de escaparse, y como ya cerraba la no- 
che y todo heran 3 arenales, no atinaron el camino para 
yrnos a auisar, antes fueron perdidos. 

Preso el Lope Martín, Francisco Hernández le pre- 


Entrados. 


Alas. 
Vió. 


Antepuesta la conjunción y 


Era. 


guntó por nosotros y 37 dónde estáuamos y quántos héra- 
mos, y lo demás que dél quiso sauer, y sauido, le cortó la 
cauega y con toda su gente bino en busca nuestra, y estan- 
do ya sobre nosotros poco menos de una legua, parescióles 
auían perdido el camino y aguardaron a que amanescie- 
se, y quando amanesció se hallaron en mitad % del cami- 
no, y a no acontescer esto, nos tomaran 32 descuydados dur- 
miendo, y allí nos mataran a todos, que como auía dexa- 
do Pablo de Meneses los tres ya dichos, descuydóse y no 
tenía centinelas, 

Pues estando este día en estas hoyas, un soldado de 
los nuestros salió a un alto a buscar maíz. y vido en' un 
llano que se hazía adelante destas hoyas a Francisco Her- 
nández y a*% toda su gente y banderas, / y por presto que 
ensillamos y caualgamos, fueron con nosotros, y así* fuí- 
mos rretirándonos todos juntos peleando más de tres le- 
guas, y al fin Francisco Hernández, con toda su gente, arre- 
metió a nosotros y nos desuarató y mató algunos y pren- 
dió, y % yo me escapé por gran bentura, porque auiéndome 
muerto el cauallo de un arcabuzazo, llegó un negro mío 
que yo auía echado adelante en un macho, y tomándosele 
caualgué en él y traspuse un cerro de arena, y así % re 
" escapé, 

Auida esta vitoria, Francisco Hernández se rretiró y 
se fué a La Nazca, un ballc questá sesenta leguas de Li- 
ma. Aquí se rreformó, estando en este asiento más de un 
mes. El campo de Su Magestad vino a Chincha, treinta le- 
guas de Lima, y aqui estubo hasta que Frangisco Hernán- 
dez se subió a la sierra, donde supo de la benida de Alon- 
so de Aluarado, con ochocientos hombres, en su busca. 
44 Francisco Hernández procuró de dalle lado, metiéndose 
en despoblados; el Mariscal le siguió, y andando en esto 


37 Omitida la conjunción 

38 Medio. 

39 Y a acontecer esto nos tomaban. 
40 Con. 

41 Ansí. 

42 Omiltida la conjunción. 

43 Ansi. 

44 Antepuesto el artículo el. 


164, 


259 


164y. 


165, 


Francisco Hernández pasó por un lado al Mariscal, / y 
pasó %5 hacial Cuzco, y el Mariscal tras él fuéle a alcancar 
en un rrío que se dize Chuquinga, y alcancado que allí le 
alcancó el Mariscal se dió tanta priesa, sin dexar descansar 
su gente, que le acometió en un fuerte donde estaua un rrío 
en medio, que de perdido y desuaratado questaua se le hu- 
ya toda la gente, y así ubo vitoria Francisco Hernández: es- 
tando vencido, venció al Mariscal y a su gente, y auida es- 
ta victoria se fué al Cuzco, donde se rrehizo. 

Sauido por los oydores el desuarate del Mariscal y de 
su gente, se aprestaron, y fueron sobre él, haziendo a Pa- 
blo de Meneses general, y a don Pedro Portocarrero maese 
de campo. Juntando toda la más gente que pudieron, fue- 
ron al Cuzco, y quando llegaron, Francisco Hernández he- 
ra ya salido hazial Collao, y siguiéndole paró en un asien- 
to que llaman Pucará, y allí aguardó al canpo de Su Ma- 
gestad, y llegado que fué asentó rreal 6 en una fuerca 
que en este Pucará ay. 

Llegado pues el canpo de Su Magestad, se alojaron y 
asentaron su rreal junto a un rrío, / a bista del Francis- 
co Hernández, poco más lejos de a tiro de artillería. De 
aquí auían sus escaramucgas cada día, y en ellas Frangisco 
Hernández lleuaua lo mexor. 

Estando en esto, acordó Francisco Hernández de dar 
una noche sobre el canpo de Su Magestad, y * los oydores 
tuuieron auiso dello, y la noche que el Francisco Hernán- 
dez auía de yr a dar en ellos, mudaron el sitio, dexando en 
el primero un atambor con algunos españoles y negros, pa- 
ra que, creyendo Francisco Hernández estaua allí el cam- 
po, hiziese el golpe en vago, y así Y fué: que oydo el atam- 
bor y creyendo estauan allí como antes, dió el salto al ay- 
re, porque los negros y atambor huyeron, y asi %% Francis- 
co Hernández y su gente conoscieron el engaño, y rreuol- 
uiendo a la parte donde la gente y ejército de Su Mages- 


Omitida la conjunción. 
En vano; y ansi. 


Ansi 


tad estauan, enpecaron sus arcabuzeros a disparar y la arti- 
llería del campo de Su Magesiad a jugar en los de Fran- 
cisco Hernández, y así% pasó este rrenquentro, y los de 
Francisco Hernández se rretiraron, auiendo herido y muer- 
to algunos de los del campo de los oydores, / y en esta 
rrefriega se pasaron algunos de los de Francisco Hernán- 
dez al campo de Su Magestad *!, y así 52 Francisco Hernán- 
dez desmayó y toda su gente, y otro día se pasaron Tomás 
Vázquez y [Juan de] Piedrahita, capitanes de Francisco Her- 
nández, auido perdón de los oydores secretamente %, y por 
esta causa Francisco Hernández una noche se huyó, con 
obra de sesenta hombres, los más culpados y amigos suyos, 
y así% se desuarataron todos, yendo unos por una parte y 
otros por otra, Los oydores embiaron capitanes a las par- 
tes por donde tuuieron noticia yban, y así%5 los prendieron 
y mataron, Prendieron a Francisco Hernández en Jauja *, 
Este Francisco Hernández mató muchas personas el tiem- 
po que *% turó su tiranía, 

Después acá a auido algunos motines secretos en tiem- 
po del Presidente [Lope García de] Castro. Plega a Nues- 
tro Señor se ayan acauado para siempre, porque si por nues- 
tros pecados alguno se entablase. sería tan mulo que nunca 
tal se abría visto mi dydo, según la mucha expiriencia que 
/ en esta tierra se tiene de las alteraciones pasadas, que ca- 
da una sobrepuxa % en maldad a la otra de las que en es- 
ta tierra an cucedido, y por esto se entiende el gran mal 
que abría si cucediese algún alcamiento. 


50 Ansi, 

“51 Los oidores. 

52 Ansí, 

53 Secretamente perdón de los oidores, 

54 Ansi. 

55 Ansi. 

56 Xauxa. 

57 - Sigue: duró su tiranía hizo muchos rrobos. 
58 Sobrepujaba. 


165y. 


16 


6. 


61 


166y. 


59 
60 
61 
62 
63 


262 


Eso es lo que a cubcedido en este rreyno después que 
yo en él entré, que fué quando el Marqués don Frangisco 
Picarro vino despaña, que a mi pareger puede auer qua- 
renta y dos años que a que pasamos a la conquista a con- 
quistar y descubrir estos rreynos adelante de Túmbez, que 
él auía antes descubierto, y de aquí fué a pedir la Gouer- 
nación a Su Magestad, que entonces (como tengo dicho) 
pasé con él. 

Esto que e escripto vi, eceto5%% el descubrimiento has- 
ta Túmbez, que el Marqués don Francisco Picarro auía he- 
cho antes, como ya tengo al pringipio declarado; y entendí 
y ví algunas cosas de los naturales de este rreyno, que aquí 
tengo declaradas. 

Todo lo que aquí ba escripto pasó / ansí y es berdad, 
sin añadir ni conponer cosa alguna. E osado escreuir esta 
ystoria porque los que me conocen sauen ser yo amigo de 
berdad, y que la trato siempre, y así % ba aquí todo lo que 
ba %l eseripto con toda berdad. 

Acauóse esta escriptura %2 Año de mill y quinientos y 
setenta y un años a siete días del mes de hebrero $, 


FIN 


Excepto. 


Ansí. 


Omitido: que ba. 


Sigue 
Añad 


: en siete de hebrero del año de mil quinientos y setenta y un años. 
ido: No pongo aqui los tiempos y años con (sic) que esto pasó y 


acontesció por haber pasado tanto tiempo. 


INDICE ONOMASTICO 


ACOSTA, José de XLIX, L. 

ACOSTA, Juan de 231. 

ACHIMO 81, 83. 

AGUERO, Diego de 109, 115, 210. 

AGUILAR, Alonso de XIII. 

AGUILAR, Diego de XXII, XXITI, 
XXVIn, XXVlIn, XXVlHIn, XXIXn, 
XXXn, XXXIIn, XXXIlIn, XCIV, 
XCVIL, XCIX, CVIIL 

AGUILAR, Garcia de XI, 15. 

ALCANTARA, Francisco Martín de 
LVII, 21, 208, 209. 

ALCONCHEL, Pedro de 79. 

ALDANA, Hernando de 37, 38, 143, 
153, 226, 

ALDANA, Lorenzo de XLVIl, 172, 
173, 226. 

ALMAGRO, Diego de 1, XI, XXIII, 
XXXVI, XLVIL, XLVIM, LXXIX, 
LXXXIV, 2, 3, 4, 6, 7,9, 30, 11, 
12, 23, 53, 59, 60, 61. 62, 72, 78, 
79, 80, 83, 85, 88, 101, 102, 103, 
108, 113, 114, 115, 116, 117, 118. 
119. 120, 121, 122,150, 152. 154, 
155, 156, 157,.158, 159, 160, 161, 
162, 163, 164, 165, 166, 167, 168n, 
169,170, 17%, 172, 18, 114. 175 
176, 177, 178, 179, 181, 182, 183, 
184, 186, 199, 212, 213, 243. 

ALMAGRO “El mozo”, Diego de XXIV, 
207, 208, 210, 214, 215, 216, 218. 

ALMENDRAS, Francisco de 226, 227. 


ALONSO CORTES, Narciso XVII. 

ALVARADO, Alonso de 155, 163, 164, 
165, 166, 167, 168, 171, 173, 178, 
182, 212, 214, 253, 255, 259. 

ALVARADO, Diego de XLVII, 167n, 
172, 213, 214. 

ALVARADO, García de 215. 

ALVARADO, Gómez de 119, 172. 

ALVARADO, Pedro de XII, LVIII, 
23, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 
121, 167n, 175, 202. 

ALVARADO, Vítores de 117.: 

ALVAREZ, Hernando XXII, XXXII, 
XCVI, XCVII. 

ALVAREZ DE. CARMONA, Hernan- 
do XXX. 

ALVAREZ DE SOTOMAYOR, Lope 
XXIX. 

APORIMA XLVI, LXXVI, 82. 83, 
241, ¿ 

ARANDA, Juan de 8n. 

ARIAS DAVILA, Pedro 3, 4, 6. 

ARIAS DAVILA Y BOBADILLA, 
Francisco XXXIII, 

ASARPAY LXXV, 199, 200. 

ATAHUALPA 1, X, XI, XXXII, XLVI, 
XLVI, XLIX, LM, LMI, LIX, 
LXX; LXXI, LXXII, LXXIV, 
LXXXVIM, LXXXIX, XC, XCI, 
XCIV, 25, 26, 27, 28, 30, 31, 
32,/33,:34, 35, 36, 37, 38, 39, 140, 
41, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 50, 51, 54,. 


263 


55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 65, 66, _ 


68, 69, 71, 72, 75, 76, 81, 97, 108, 
200, 208n, 222, 225n, 242 (Ver tam- 
bién TUBALIBA). 

ATIENZA, Lope de XLIX. 

ATOSXOPA LXXX, 102. 

AVILA, Alonso de 228. 

BACHICAO, Hernando LXVI, 149, 
226. 

BALBOA, Bernardino de 102. 

BALSA, Juan 207, 213, 214. 

BARCO, Pedro del 126, 128, 195, 
196, 224. 

BARRIGA, Víctor M. XVIl, XXllIn, 
XXXn, CVIIL 

BATAILLON, Marcel XLViIlIn. 

BELDING, Richard XXilIn. 

BENALCAZAR, Sebastián de 16, 113. 

SBENINO, Nicolao del XXX. 

BOBADILLA, Francisco de 174. 

BOCANEGRA, Ginés de LVI, 6, 18. 

BORREGAN, Alonso VIIn, X1IT. 

BROMSEN, Maury A. llln, XXXIIn, 
XLI. 

BUENO, Martín 56, 

BUENO DE ARANA, Hernán XXXn. 

BURGALES, Alonso 8n. 

BUSTAMANTE DE'LA FUENTE, Ma- 
nuel XVIlIn, XXV, XCVn. 

BUSTO, José Antonio del lin, XIn, 
XXVIllIn, -Són, 79n, 208n, 225n. 
243n. 

CABELLO BALBOA, Miguel V, XLIX, 
L; 

CACERES, Alonso de XIX, 225. 

CAHUIDE, 11, XLVHI (ver TITO 
CUSI GUALPA). 

CALANCHA, Antonio de la XCIII, 
XLIX. 

CALDERON, María 237n. 

CAMPOS, Diego XIX. 

CANDIA, Pedro de 9n, 35, 39, 184, 
185. 

CANI, Isabel CI. 

CANTILLANA (Alguacil) LXVI. 

CAÑARE, Martín 248. 


264 


CARDENAS, Francisco de LXIV, 
LXVI, 143, 148, 149, 151, 153, 163, 

E, 

CARLOS I XLVI. 

CARVAJAL, Francisco de 1, XXXIV, 
XLVII, LI, LXVIL, LXVII, 225, 
228, 230, 232, 234, 235, 236, 237, 
238. * 

CARVAJAL, Gaspar de 205. 


" CARVAJAL Y MARTINEZ, Alonso 


de 255. 

CASILLAS, Beatriz de XXVII. 

CASTAÑEDA LXIV. 

CASTENDA, Francisco de XXX, 143. 
153. » 

CASTILLA, Sebastián de XLVI. 253. 
255. 

CASTRO, Alonso de 253. 

CASTRO, Pedro 182. 

CEDILLO, Conde de XIVn. 

CENTENO, Diego LI, LXVII, 207, 
223, 226,:227, 228, 229, 230, 231, 
237. 

CERDA, Alonso de la VllIn. 

CERMEÑO, Catalina XXVIII. 

CERVANTES DE SALAZAR, Fran- 
esco XIV. 

CIEZA DE LEON, Pedro In, 1X, XIn, 
XII, XllIn, XIV, XV, XXXIV, 
XLIX, L, LI, LOT, LIV, LXXXIX, 
208n, 211. 

CIFONTES, Gabriel de 258, 

CISNEROS, Cristóbal 139. 

CLEMENTE, Juan 136, 137n. 

COBO, Bernabé XXXI, XXXVIII, 
XXXIX, XL, XL0MI, XLIX, LIOI, 
LV, LXIX, LXX, LXXI, LXXIT, 
LXXIOT, LXXIV, LXXV, LXXVI, 
LXXVII, LXXVIM, LXXIX, LXXX, 
LXXX1, LXXXIH,  —LXXXIII, 
LXXXIV, XCII, 249n. 

CONDE, Beltrán del LXIV, 148. 

CONTRERAS, Pedro de %n. : 

CORNEJO, Miguel LXVI, 143, 149, 
150, 153, 255. 

CORNEJO DE SIMANCAS, Jerónima 


CIT, CIL, CIV. 

CORNEJO DE SIMANCAS. María 
XXVIT, XXIX, XCVITL XCIX, CI. 
CH, CIL, CIV. 

CORNEJO PIZARRO, Fernando 
XXVIII. 

CORSO, Juan Antonio CVI. 

CORTES, Hernán LXXXIX. 

CORTES, Juan 11. 

CRUZ, -Pablo de la 8n. 

CUETO, Gregorio de XIX, XX. 

CUEVAS, Alonso de XIX. 

CUNEO VIDAL, Rómulo XVIn. 
CHALLICUCHIMA 30, 42, 43, 56. 
58, 62, 66, 71, 72, 74, 78, 84, 85. 
CHAMOSO PIZARRO, Luis XXVIII, 

CIT, CIV, 

CHAVES, Francisco de 206, 207, 208, 
209, 212, 213. 

CHILE MASA 23. 

DESTRE, Domingo de XIX. 

DIAZ, Alonso XX1TI. 

DIAZ, Antón XX. . 

DIAZ, Ruy XLVIL, 156, 157, 169n. 

DIAZ DEL CASTILLO, Bernal XIUI, 
E AUEs 

DIEZ DE BETANZOS Juan XLIX. 

DIEZ DE LEDESMA, Juan XXIX. 
XXXI, XXXII, XCV, XCVI, 
XCvVII, CVI. 

DUVIOLS, Colette LXXXVIL. 

DUVIOLS, Pierre 11, VUIL, XCHMI. 

ENAO (Ver HENAO). 

ENRIQUEZ DE GUZMAN, Alonso 
XII, 143, 213. 

ENTRAMBASAGUAS. — Miguel de 
XXIX. CIL 

ESCACENA (Ver CASTENDA ). 

ESCOBAR, María de 209, 

ESPINAL, Manuel de 224. 

ESPINOSA 212, 213. 

ESPINOSA, Gaspar de XI, 174. 

ESQUIVEL, Rodrigo de 226. 

ESTETE, Miguel de IX. XII. XXX. 
LIV, LXXXIX, 

FELIPE 1 Y, XXXI, XXXVI. 1, 


FELIPE Ill XXXIV. 

FELIPILLO 62. 

FERNANDEZ, Diego (el Palentino) 
V, IXn, LI, LIT, 258n. 

FERNANDEZ, Juan ln, 253. 

FERNANDEZ 'DE NAVARRETE, 
Martín XXXIV, XLI, XLII, LXXXV. 

FERNANDEZ DE OVIEDO, Gonzalo 
IV, IX, XII, XIV, XIVn, L, LOT. 

FICUEROA, Juan de 143, 154. 

FLORENCIA, Machin de 225. 

FLORES, Juan LXIV, 149, 224, 225. 

FRANCISQUILLO XLVI, LVIII, 24. 

GAETE, Alonso de 140. 

GALDO, Diego de XXI. 

GALLARDO, Bartolomé José XLIl. 

GARCIA DE ALFARO, Diego XIX. 

GARCIA DE CASTRO, Lope XX, 261. 

GARCILASO DE LA VEGA, Inca 
Villa, XUl, XXXIV, XLIX, L, 
LXXXVIII, 212. 

GASCA, Pedro de la XVIn, XVII, 223, 
229, 231, 233, 235. 

GATAS, Antón de 248. 

GODINEZ, Vasco 253. 

GODOY, Francisco de 174. 

GOMEZ, Hernán XCVI, XCVII. 

GOMEZ, Pero 213. 

GOMEZ MALAVER, Juan XXIV. 

GONZALEZ, Francisco XXXVI. 

GONZALEZ HOLGUIN Diego 73n, 
89n. 

GRADO, Francisco de XXI. 

GUAINA INGA 46. 

GUAMANTITO 44. 

GUEVARA, Vasco de XII, XLVII 181. 
182, 225, 226. 

GUTIERREZ, Cristóbal CVI. 

GUTIERREZ, Diego XX, 225n. 

GUTIERREZ, Felipe 228. 

GUTIERREZ, Pedro XIX. 

GUTIERREZ DE SANTA CLARA, 
Pedro XLIX, HIT, 237n. 

GUZMAN, Egas de 253, 

HANKE, Lewis JllIn. 

HENAO, Alonso de 205. 


265 


IERNANDEZ, Gaspar XX, XXI, 
XXI, XXVIn, CVIL, CVII. 

HERNANDEZ GIRON, Francisco XI, 
XXXV, 254, 255, 256, 257, 258. 
259, 260, 261. 

HERNANDEZ HIDALGO, Diego CII. 

HERRERA, Antonio de XIn, XllIn, 
XIV, XXXI, XXXI, XXXVn, 
XXXIX, AL, XLIII, XLIX, LIL 
LMI, LIV, LV, LVI, LVII, LvIl, 
LIX, LX, LXI, LXI1, LXil, LXIV, 
LXV, LXVI, LXVI, LXVIN, CV, 
CcvI. 

HERRERA, García de XIVn, XIX. 

HINOJOSA, Juan de 255. 

HINOJOSA, Pedro Alonso de LXVI, 
149, 150, 223, 226, 230, 235, 260, 
261, 

HOJEDA, Juan Julio de (Ver OJEDA). 

HOLGUIN, Perálvarez 211, 212, 213, 
214, 218. 

HUAINA CAPAC XXXII, LXIX., LXX, 
LXXI, LXXIV, XCIV, 33, 47, 48, 
49. 50. 71, 84, 87, 161, 

HUAMAN POMA DE AYALA, Feli- 
pe Vin 

HUASCAR XXXI, XLVII, LXX, 
LXXI, LXXII, LXXIX , LXXXVIUI, 
XCIV, XC, 25, 30, 40, 41, 42, 43, 
44, 45, 46, 50, 51, 54, 57, 59, 67, 71, 
87, 101. 

HUAYLAS ÑUSTA, Inés 201. 

IDIAQUEZ, Beatriz de XXIX, CII. 

ISASAGA, Francisco de LIX. 28. 

JARA, Gaspar 163,. 172. 

JEREZ, Francisco López de 1X. XIL 
LI, LXXXIX, 109, 114n. 

JIMENEZ BORJA, José Ln. 

JIMENEZ DE LA ESPADA. Marcos 
Vin, XII, XV, XVin, XXXVII, 
L, LV, LXXXvV. 

JUAREZ, Simón LXIV, LXXIX, 101. 
102, 144. 

JUAREZ DE CARBAJAL, Guillén 
210, 214, 224. 

LARRABURE Y UNANUE, Eugenio 


266 


LXXXYV. 


- LATASSA, Félix de XLlIn. 


LEGUIA Y MARTINEZ, Germán XVI, 

LEON, García de 235. 

LEON, Gómez de 224. 

LEON, Luis de 224, 226, 228. 

LEON PINELO, Antonio de XXXIII. 

LERMA, Pedro de 9, 164, 165, 166, 
167. 

LEVILLIER, Roberto lin, Vn, VllIn, 
XXvV. 

LISSON CHAVEZ, Emilio VIlIn. 

LIZARRAGA, Reginaldo de LIII, 60n. 

LOARTE, Gabriel de IX. 

LOAYSA, Alonso de 254. 

LOAYSA, Jerónimo,de XLVIlIn. 

LOCKHART, James XVIn. 

LOPEZ, Juan LXIV, 148. 

LOPEZ, Pero XIII. 

LOPEZ DE GOMARA, Francisco IX, 

LOPEZ DE VELASCO, Juan Vin. 
XIV, L, LIT, LXXXIX. 

LOZANO, Rodrigo XIII. 

LUMENAUI (Ver RUMINAHUI). 

LUNA, Gómez de XLVII, 117n, 212, 
226. 

LUQUE, Alonso de XIX, XXXVI. 

LUQUE, Hernando de 2, 4, 6, 10. 

LLULL, Ramón 1. 

MALAGA MEDINA, Alejandro XXn., 
XXvil. 

MALAGON BARCELO, Javier XVI In. 

MALDONADO, Francisco LXXIX, 101, 
136. 

MALDONADO DE BUENDIA, Juan 
CvIIL. 

MANCO CAPAC LXXIV. 

MANGO INGA XXIV, XLV, XLVI, 
XLVIM, LXVI, LXXIV, LXXV, 
LXXIX, LXXXIX, XCI, XCIL 
53, 9L,. 84, 97, 101, 102, 
103, 108, 114, 119, 121, 122, 123. 
126, 140, 141, 142, 155, 156, 157, 
168n, 169, 188, 194, 195, 197. 198, 
199, 200, 203, 218, 242, 243, 

MANJARRES, Alonso de 212, 213. 


MARCUS, Raymond XIn. 
MARTIN, Francisco LAXV, 81, 140, 
142, 169. 

MARTIN, Garci LXII, 139. 

MARTIN, Lope 258. 

MARTINEZ, Santiago XVI, XVII 

MARTINEZ DE RIBERA, Diego XXX, 
XXXn. 

MARTINEZ DEL VILLAR, Miguel 
XXXVII, XL, XLI, XLIHMI, L. 

MARTINEZ RENGIFO, Juan V. 

MARTINEZ VEGASO, Lucas XXX, 
XLVII, XLVI , LXXX, LXXXI, 
LXXXIHM, LXXXIM, CVII, 149, 
190, 191, 192, 229, 

MARTINILLO 33, 37, 40, 53. 

MATIENZO, Juan de VIII, X, XlIn, 

MAYTA YUPANQUE 44. 

MEANS, Philip Ainsworth XVL 

MEDINA, José Toribio lin, XXXIVn. 

MELGAR REINOSO VALDIVIA, Fran- 
cisco de XXIX. 

MENA, Cristóbal de IX, XII. 

MENDEZ, Diego 126, 217, 218. 

MENDEZ, Luisa XXVI, C, CV. 

MENDIETA, Lope de 207. 

MENDOZA, Alonso de 229, 230. 

MENDOZA, Francisco de 228. 

MENDOZA, Lope de 226, 227, 228, 
229. 

MENESES, Pablo de 214, 256, 257, 258. 
259, 260. 

MESA, Alonso de XII, XIX, LIV. LVIT. 
21, 136, 143, 153, 154. 

MESA, Pedro de 185. 

MIRANDA, Jerónima de XXXn. 

MIRANDA, Pedro de XXV. 

MIRO QUESADA, Aurelio AXAn, 

MOGUER, Pedro Martín de 56, 100. 

MOLINA, Alonso de XI, 6n. 

MOLINA, Cristóbal de V, XLVIIn. 

MOLINA, Diego de XIII. 

MONTEMAYOR, Alonso de XVI, 

MONTESDOCA, Pedro de XXX. 

MONTESINOS. Fernando XITI, XLIX. 
do; 


MORALES, Ernesto LXXXVI, 

MORENO BAEZ, Enrique VIlIn. 

MORILLO XI, LVI, 5, 18. 

MUÑOZ, Juan Bautista XXXVI, 
XXXIX. 

MURUA, Martín de XL, XLIX, L. 

NARVAEZ, Diego de LXIV, 148. 

NAVA, Alonso de XXVII, CVI. 

NAVARRETE, Francisca de XXI. 

NAVARRO,. Antonio 30, 200, 212, 
213, 

NIETO PIZARRO, Juana XXIX, CI. 
CIV. 

NIÑO, Rodrigo 212.  - 

NOGUEROL DE ULLOA, Francisco 
183. 

NUÑEZ, Francisco 213. 

NUÑEZ, Rodrigo LVIII, 22, 23. 

NUNEZ VELA, Blasco 219, 223, 224, 
226, 234, 255. 

NUÑEZ DE MERCADO, Diego 83. 

OCTO-XOPA LXXIX. 

OJEDA, Jusm Julio de 143, 153. 

OLIVA, Anello XLIX. 

OÑATE, Pedro de XXIV. 

ORE, Luis Jerónimo de XLIX, 

ORELLANA, Francisco de 205. 

ORIHUELA, Antonio de 213. 

ORGOÑEZ, Rodrigo 161, “168, 169, 
170, 183, 243. 

ORTIZ, Juan XII, 133, 212. 

ORTIZ DE GUZMAN, Diego XI. 

ORTIZ DE ZARATE, Juan 207, 208. 

OSORNO, Conde de 7. 

OVANDO, Juan de VI. 

PABLO (Ver PAULO TOPA). 

PACHECO, Jerónimo XXII. 

PALOMINO, Diego LIX, 26. 

PALOMINO, Juan Alonso 226, 254, 

PALLA, Leonor CI. 

PANCORBO, Juan de XXXVII. 143, 
153, 154. 

PAULO TOPA 102. 

PAZ Y MELIA, Antonio XXV. 

PEDRARIAS (Ver ARIAS DAVILA, 
PEDRO) 


267 


PEDRAZA, Reginaldo de XLVII, 8n, 
14. 

PERALTA, Diego de XXX, 255. 

PERALTA CABEZA DE VACA. Luis 
XXIX. 

PERANZUREZ 182n., 185, 212. 

PERDOMO, Luis 226. 

PEREZ, Bartolomé 4. 

PEREZ, Martín XIX. 

PEREZ CASTILLEJO, Alonso 228. 

PEREZ DE TUDELA, Juan XVIn, 
XVIH, LXXXVI. 

PICADO, Antonio XXX, LXVI, 109, 
155, 164, 202, 203, 205, 206, 210, 
212, 213, 

PIEDRAHITA, Juan de 261. 

PIZARRO, Alonso XCIX. 

PIZARRO, Andrés XXVI, CIT. 

PIZARRO, Catalina XXVIII. 

PIZARRO, Diego XXVI, XXVII, 140. 

PIZARRO, Fernando CH, CHI, CIV. 

PIZARRO, Francisca XXVIII. 

PIZARRO, Francisco 1, X1, XII, XUL, 
XXIV, XXXVI, XLVI, XLVIIT, LVI, 
LVIL, LVII, LIX, LXXIX, LXXXIV 
XC, XCI, 2, 3, 4, 5, 6,7, 8, 9, 10, 
11, 12, 13, 14, lón., 17, 18, 19, 20, 
21, 22, 23, 24, 25; 26; 21, 28, 30; 
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 
41, 42, 43, 44, 53, 54, 55, 56, 57, 
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 68, 69, 
71, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 80, 81, 
83, 84, 85, 86, 87, 88, 101, 103, 108, 
109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 
119, 120, 121, 122, M0, 141, 143, 
150, 151, 152, 153, 159, 161, 164, 
166, 171, 173, 174, 175, 176, 177, 
178, 184, 185, 188, 193, 194, 197, 
199, 200, 201, 202, 203, 204, 205 206, 
207, 208, 209, 211, 213, 242, 243, 
262. 

PIZARRO, Gonzalo I, XV, XVIn. 
XIXXLV, LIV, LXIV, LXV. 
LXXXIX, 23, 87, 118, 125, 127, 
129, 136, 145, 147, 148, 149, 152, 
154, 163, 167, 171, 173, 174, 175. 


268 


176, 178, 180, 181, 182, 186, 187, 
188, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 
199, 205, 209, 210, 218, 219, 223, 
224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 
231, 232, 233, 234, 235, 236, 237. 

PIZARRO “El tuerto”, Gonzalo 150. 

PIZARRO, Hernando 1X, XXIV, 
XXXIX, XLVII, LXIM, LXV, 
LXVII, 8, 11, 12, 17, 25, 26, 27, 
28, 30, 35, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 
61, 66, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 
128, 129, 131, 132, 133, 141, 142, 
143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 
152, 154, 156, 157, 158, 159, 160, 
161, 162, 163, 164, 165, 166n. 167, 
171, 176, 178, 179, 180, 181, 182, 
183, 184, 185, 188, 189, 193, 194, 

PIZARRO, Isabel XXVI, XXIX, CIL, 
Ccnr, Cvil. ; 

PIZARRO, Juan LIX, 23, 28, 35, 36, 
38, 88, 101, 118, 119, 121, 122” 123, 
127, 128, 129, 130, 131, 152, 175. 

PIZARRO, Juana XXVI, XXXIX. 

PIZARRO, Lorenzo XXVII, 

PIZARRO, Luisa CII, CIV. 

PIZARRO, Martín XXVI, XXVII, 

_ XXVllIn, XCVII, XCIX, C, CI, 
CH, CHI, CIv. Cv. 

PIZARRO, Pedro 1, II, lMIn, IV, VI, 
IX, X, XIL, XI, XIV, XV, XVI, 
XVI, XVII, XIXXX, XXI, XXI, 
XXI, XXIV, XXVI, XXIX, XXXI 
XXXI, XXXIV, XXXV, XXXVI, 
XXXVI, XXXIX, XL, XLI, XLIV, 
XLV, XLVI, XLVI, XLVIT, L, LI, 
LIN,LMI, LIV, LV, LVI, LVIL 
LVIT, LIX, LX, LXI LXH, LXITI, 
LXIV, LXV, LXVI, LXVIL, LXVITI, 
LXIX, LXX, LXXI, LXXI, LXITI, 
LXXIV, LXXV, LXXVI, LXXVII, 
LXXVITL, LXXIX, LXXX, LXXXI, 
LXXXHO, LXXXUI, LXXXIV, 
LXXXV,  LXXXVI, LXXXVH, 
LXXXVIT, LXXXIX, XC, XCI, 
XCH, XCUMI, XCIV, XCV, XCVI, 
XCVII, XCVIMI, XCIX, C, CV, CVI, 


1, 56n, 1l4n, 135, 136, 137, 138, 
139, 143, 148, 149, 150, 153, 154. 
163, 171, 190, 195, 197, 210, 212, 
213, 224, 225, 226, 234, 235, 2360, 
255. 

PIZARRO, Pedro “El mozo”, XXVlIn, 
XXVIM, XCVH, Cl, CMI, CIV. 

PIZARRO CORNEJO, Francisco XX, 
XXI, XXVI, XXVI, XXXI, 
CII, CIV, 

PIZARRO YUPANQUI, Francisca 201. 

POLA, 247. 

POLO, José Toribio XVIn. 

POLO DE ONDEGARDO, Juan V, IX. 

PONCE DE LEON, Hernán LXIII, 
LXIV, 11, 15, 125, 127, 135, 144, 
146, 153, 160, 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl IX, 
XI, XVI, XXIln, XXIIn, XXIV, 
XLIX, Ln, LM, LXXXVH1, XCII, 
XCVn. 

PORTOCARRERO, Pedro 260. 

PRADANOS, Bartolomé de XXV, XCIX, 

PRADO, Francisco de XI. 

PRESCOTT, William H. XV, XXIV, 
XLII, XLIM, LIV. 

PUELLES, Pedro de. 226. 

PUENTE, Francisco de la 136. 

PULULO, Luis CI. 

QUISPE TITO, Tomás CI. 

QUIZQUIZ L, XCII, 30, 43, 53, 58, 
59, 74, 85, 86, 87, 108, 113, 126. 
RADA, Juan de 207, 208, 209, 213, 

214. 

RAMIREZ DE AVALOS, Gil 254. 

RETAMOSO, Francisco 226. 

REYES, Baltasar de los XCVII. 

RIBERA, Luis de 212, 213, 228, 229. 

RIBERA, Nicolás de XIII. 

RIOS, Pedro de los 4, 6. 

RIQUELME, Alonso 20, 127, 143, 171. 

RIVET, Paul LXXXV. 

RODRIGUEZ, Baltasar 234, 235. 

RODRIGUEZ BAUTISTA, Diego 
XCIx. 

RODRIGUEZ PICADO. Alonso 224, 


225, 226. 

RODRIGUEZ DE  VILLAFUERTE, 
Francisco 143, 153. 

ROJAS, Diego de 182. 

ROJAS, Gabriel de LIV, LX, LXI. 
LXIM, LXV, 115, 125, 127, 131. 
135, 138, 144, 146, 152, 160, 165, 
172, 173. 

ROMAN, Juan 143, 154. 

ROMERO, Carlos XV, XVIn. 

RUEDAS, José Antonio de XXXV, 

RUEDAS. Y MORAEES, Jerónimo de 
XXX Vn. 

RUIZ, Bartolomé XI, 

RUIZ, Juan XX. 

RUIZ DE ARCE, Juan IX, XI, XII. 

RUIZ DE DURANA, Domingo 207. 

RUIZ DE LEON, Francisco CVI. 

RUIZ DE NAVAMUEL, Alvaro IV. 

RUMIÑAHUI 34. 

SAAVEDRA, Juan de 225n, 254. 

SABA 247,” 

SAENZ DE SANTA MARIA, Carme-' 

lo XLn, Lln. 

SALCEDO, Damasio de XXV, XXXI, 
XXXIn, XCIV, XCvV. 

SALCEDO, García de XVIII, 213. 

SAMANIEGO, Pedro de 167. 

SAMANIEGO PIZARRO, Manuel 
XXIMI, XXVI. 

SANCHEZ MORILLO, Hernán 243n. 

SANCHEZ PANIAGUA, Pedro 
XXVIII. 

SANCHO DE LA HOZ, Pedro XII,' 
LXXXIX, 44n, 109, 151. 

SAN MILLAN, Pedro de 208. 

SANTA CATALINA, Diego de XCIX. 

SANTO TOMAS, Daniaga de 89n. 

SANTISTEBAN OCHOA, Julián XVII. 

SARMIENTO DE GAMBOA, Pedro V, 
VII, XLIX, LXXXIX. 

SEGOVIA, Bartolomé de XLVII. 

SERRA; Mancio LXII, 139 . 

SETIEL, Gregorio de 205. 

SIERRA FIGUEROA, Jerónimo XCIX. 

SIERRA PIZARRO, Francisca XXVII, 


269 


XXIX, CI, XIV. 

SILVA, Diego de IX, X1I, XLVIIn. 

SILVESTRE, Gonzalo L. 

SIMANCAS, Francisco de  XXIL 
XXVI, XXXI, XXXL XCV, 
XCVi, XCVII, CMI, CIV 

SOLAR, Francisco de 143, 154, 163. 

SOSA, Francisca de XXVI. 

SOSA, Hernando de 102. 

SOTELO, Cristóbal de 214. 

SOTO, Hernando de XLVI, 11, 12, 15, 
19, 22, :23, 24, 25, 26, 28, 32, 33, 
34, 35, 53, 62, 64, 74, 77, 78, 79, 
83, 88, 108, 113, 114, 118, 119, 
121,,152. 

SOTOMAYOR, Juan Manuel de XXIT. 
XXVUHT, CIV. 

SUAREZ DE CARBAJAL, Benito 214, 
225. 

TAPIA, Andrés de XIII. 

TELLO, García 253n. 

TELLO DE VEGA 253n. 

TITO CUSI GUALPA 132. 

TITU CUSI YUPANQUI XLIX. 

TOLEDO, Francisco de II, IV, V, VIL 
VII, XIVn, XVII, XXI, XXVI, 
XXVII, XXXVI, XLIX, LXXXIX, 
148n. 

TOLEDO, García de V. 

TORDOYA (Diego de Vargas) XI. 208. 
209. 

TORDOYA, Gómez de XI. 

TORO, Alonso de LX, LXiX, 11, 135, 
143, 148, 153, 163, 171, 226, 227, 
228. : 

TORRE, Juan de la XXVII, XXX, 
23. 

TORRE DE TRASSIERRA, Jerónimo 
de la XLI, XLIT. 

TORRES, Heraando de XXIV, CVIII. 

TOVAR, Andrés de CVI. 

TRUJILLO, Diego de V, VII, IX. 
XI, XIn . 

TUBALIBA XXXVII XLIX. LXXXV, 
71, 72, 73, 74. 84, 200 (Ver tam- 


270 


bién ATAHUALPA). 

TUMALA 17. 

TUPA INGA YUPANQUI PACHA- 
CUTI 46. 

UGARTE Y UGARTE, Eduardo XVII, 
XVllIn, XXVn, XCVn. 

URBINA, Diego de 178, 182. 

URTEAGA, Horacio XLIXn, LXXXVI. 

VACA DE CASTRO, Cristóbal XXIV, 
LXXXIM, 192, 204, 205, 212, 213, 
214, 215, 216, 217, 218, 219, 223, 
224, 225. 

VALENCIA, Juana de XXVII, 

VALERA, Blas XLIX, L. 

VALDES, Juan de XII. 

VALDES, Ramiro de 207. 

VALDIVIA, Pedro de 178. 

VALDIVIESO, Juan de 143, 153, 212. 

VALTIERRA, Juan de CIV. 

VALVERDE, Vicente de 1X, XLIXn. 

VARELA, Hernando CVII. 

VARGAS UGARTE, Rubén VIlln, 
XXVn, XLI. 

VAZQUEZ, Sebastián XX. 

VAZQUEZ, Tomás 143, 154, 255, 256, 
261. 

VAZQUEZ DE CEPEDA, Diego 232. 

VAZQUEZ DE OSUNA, Juan LXII. 
139. 

VEGA, Rodrigo de CVI. 

VELASCO, Luis de XXVIII. 

VELAZQUEZ, Juan 206, 207, 208, 
209, 212. 

VERDUGO, Melchor 200, 225. 

VIDAL, Pedro XLVIM, LIT, LXVI, 
237. 

VILAOMA XLIV, 91, 94. 

VILLACASTIN, Frahcisco de 126. 

VILLALBA, Diego de XXII, 

VILLARREAL (Racionero) XXI. 

VILLARREAL, Juanes de XI, 258n. 

VILLEGAS, Jerónimo de 224, 237, 
255. 

VIRACOCHA INGA 46. 

VITORIA, Francisco de XLIX. 


VIVANCO, Pedro de 226. YEPES; Juan de 8n. 
XEREZ, Franisco de (Véase JEREZ, " YNGA AMARU YNGA 46. 


FRANCISCO LOPEZ DE). ZARATE, Agustín de IX, XIII, XIV, 
XUAREZ, Simón (Véase JUAREZ, SI- XLVIl In, LM, LXXXIX. 
MON). ZARATE, Juan de 56n. 


271 


INDICE GENERAL 


Consideraciones Preliminares ...................... Í 

Lo indígena en la Relación de Pedro Pizarro .......... LXXX VIII 
APO ¿AAA ANTAS CA dra XCIV 
Ultima Adición ESA CvIl 


RELACION DEL DESCUBRIMIENTO Y CONQUISTA 
DE LOS REINOS DEL PIRU 


... o. ...... +... +... . +... .. +... ....... +... .. 


Capítulo DAMA" rs AA RRA 
Capítulo 2. De la yda de don Francisco /Pigarro a España 
a dar noticia a Su Magestad de esta tierra y a pedir 
la gouernación, y después que se la dieron se en- 
barcó en San Lúcar y uino su uiage al Nombre de 
DIE ir ds dni Dd 


Capítulo tercero. De la llegada a Nombre de Dios, y de lo que 
pasaron don Francisco Pigarro y don Diego de Al- 
magro hasta que se enbarcó don Francisco Picarro 
para uenir a estos rreynos del Pirú ............ 


n 


273 


Capítulo quarto. De cómo se embarcó don Francisco Pigarro 
en Panamá para la conquista de estos rreynos del 
Pirú para descubeis lo que no estaua visto. ...... 


Capítulo quinto. De la salida de Quaque para la ysla de La 
Puná y de lo que sucedió .................... 


Capítulo 6. De la partida de La Puná para Túmbez y de lo 
uE cUcOdiA iia ira 2 


Capítulo 7. De la salida de Túmbez para Tangaralá y de 
lo ¡A CUCÓ idln or eaóua 


Capítulo ocho. De la partida de Tangaralá para Caxamarca 
y: dela que. curedió midi cir am ts 


Capítulo 9. De la llegada a Caxamarca de Atagualpa y de 
Lo que: UCA ir aa e 


Capítulo diez. De la guerra de entre Ataualpa y Guáscar y 
e: GENBR DOME oia de e 


Capítulo onze. De la yda de Hernando Pigarro a Pachacama 
y muerte de Ataualpa ...........oooooooooo..- 


Capitulo 12. Del arte y persona de Ataualpa y de otras co- 
A REA RA 


Capítulo 13. De la partida de Caxamarca para Xauxa y del 
nombramiento por señor a Tubaliba y de lo que 
cucedió en el camiDó cisco re 


Capítulo 14. De la partida de Xauxa para el Cuzco y de lo 
que cucedió hasta entrado en él ................ 


Capitulo 15. De la rriqueza que se halló en el Cuzco y ge- 
rimonias que los naturales tenían y mucha xente 
US AU Ad ANAL A dra 


13 


17 


20 


25 


30 


35 


45 


55 


65 


71 


717 


89 


Capitulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capitulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


16. De la xente que el Marqués don Frangisco Pi- 
garro enbió y capitanes tras Quisquis, capitán de 
Ataualpa A LA e E e ME dad das 


17. De la partida del Marqués del Cuzco para fun- 
dar un pueblo de españoles en Xauxa, que después 
ANA AA 


18. De cómo ymbió don Francisco Pigarro a don 
Diego de Almagro al Cuzco con sus poderes y de 
JO /GUÉS TUERTO: ARA ATAR 


19. De la partida de don Diego de Almagro a Chi- 
le y algamiento de el Cuzco y de lo que en él 
CUCA, At iras a 


20. De lo que cucedió después de la toma de la 
Lortaleca" ¿Dis il a 


21. De la buelta de don Diego de Almagro de Chi- 
le, y llegada a Urcos, y prisión de Hernando Pi- 
carro, y de lo que cucedió entre Hernando Pica- 
rro y don Diego de Almagro .................. 


22. De lo que cucedió y los de don Diego de Al- 
magro hizieron después de auer preso a Hernando 
Pigarro y puéstole guardas como está dicho .... 


23. De la yda de don Diego de Almagro sobre don 
Francisco Picarro a la ciudad de Los Rreyes y de 
las cosas que cucedieron entre Picarro y Almagro 


24. De lo que el Marqués don Francisco Pigarro y 
don Diego de Almagro hizieron, y lo que cugedió 
hasta la batalla de-las Salinas ................ 


25. De lo que cucedió después que benció Hernan- 
do Picarro a don Diego de Almagro y le cortó la 


108 


113 


117 


121 


135 


156 


163 


171 


178 


275 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


Capítulo 


taueca y de la partida de Hernando Picarro para 
A EP AAC A 


26. De las minas que auía en este rreyno y los 


taturales TABLADA! ita dla ds o A do - 


27. Dela partida de Hernando Picarro a España 
y de la yda de Gongalo Pigcarro en busca de Man- 
go Tags dos: Andes escorias tl q 


28. De la buelta del Marqués a Los Rreyes, y de 
su muerte y de lo que hizieron los de Chile que le 
mataron, y benida de Vaca de Castro y batalla de 
Chupas. ..... A A A AAA 


29. De las prouingias deste rreyno .............. 
30. De la benida de Blasco Núñez Vela a estos rrey- 


nos y alcamiento de Goncalo Picarro y benida del 
Presidente Gasca y prisión de Gongalo Picarro ... 


Capitulo treinta y uno. De lo que hizo el Presidente Gasca 


Capitulo 


Capítulo 


Capítulo 


después de la muerte de Goncalo Picarro” y sus 
TADUARES Ns iaa acia 


32. De Caruajal, maese de campo de Gongalo Pi- 
garro, y de las cosas que hizo en este rreyno ... 


33. Del arte y trato de las mugeres naturales des- 
te rreyno del Pirú, y de la horden que los naturales 
tenían en jurar a los rreyes que cucedían ........ 


34. De los precios de los cauallos y armas y herra- 
je y Otras cosas que se bendían en estos rreynos 
quando se conquistaron, y de una caca que se hizo 
en Jauja de ganado montés, que los yndios llaman 
DATO dr cr GARA ii 


184 


204 


220 


223 


233 


234 


239 


Capítulo 


Capítulo 
Capítulo 


Capítulo 


Indice Onomástico 


35. De los animales y aues destos rreynos, y del 
uerano y ymbierno que ay y diferentes temples, y de 
TO A is o rd A A A 
36. De las fructas que en este rreyno del Pirú ay 
37. Del algamiento de don Sebastián ............ 


38. Del algamiento de Francisco Hernández y de 
A A 


A O 


277 


PUBLICACIONES RECIENTES 


Carlos Blancas Bustamante y Marcial Rubio Correa 
Derecho constitucional general. 1986. XVI + 608 p. 


Pedro de Cieza de León 
Crónica del Perú. Segunda Parte. Edición, prólogo y notas de Frances- 
ca Cantu. Indices onomástico y toponímico por Miguel Angel Rodrí- 
guez Rea, 1985. LXXXV + 238 p. 


Javier Iguiñiz (Editor) : 
La cuestión rural en el Perú. 2a. ed. 1986. 334 p. 


Maynard Kong 
Lenguaje de programación Pascal. 1986. X + 364 p, 


Manuel M. Marzal 
El sincretismo iberoamericano. 1985. 240 p. 
Historia de la antropología. Vol. 1. La antropología indigenista: México 
y Perú. 2a. ed. 1986. 576 p. 


Hugo Medina Guzmán 
Fisica básica; teoría y problemas. 1985. 366 p. 


Susana Reisz de Rivarola 
Teoría literaria; una propuesta. 1986, 227 p. 


Relatos del Primer Concurso Escolar sobre literatura popular oganizado por 
la Pontificia Universidad Católica del Perú en 1984, 1985. CM p. 


Marcial Rubio Correa 
El sistema jurídico (Introducción al Derecho) 2a. ed. 1985. 372 p. 


Varios 
Para leer el Código Civil. I. 6a. ed. 1986. 241 p. 
Para leer el Código Civil. II. 3a. ed. 1986. 171 p. 


la qu sa My e * 


A h dy o U 7 Ñ ) 
rana =d TAI A UN A de 
we Ñ y 


A A 
A A 
A ade eg dra y weimar dd im UD 
o A . GH LATE 


E 8 
A ri .1 o. EEE e A 


j qa do cerid 
. 4 FP e cial 


. 


a 
Ac e je 
A A 
en O a 2. . A E o E 
P e ARA a 


eS 0 en 


A AN a . 


A pra: 

3 A Mts cars A 

a E > 
eo “A sua jee A ET 
e de ae | J Na M4 ma A 


. 2 O poa 
= a o 


2 
Ur a = di pa Pra Pi 
ui A 


. 


5 


La segunda edición de Relación del 
descubrimiento y conquista de los 
reinos del Perú de Pedro Pizarro 
se terminó de imprimir el mes de 
noviembre de 1986 en los talleres 
de Editorial e Imprenta Desa, Gral. 
Varela 1577, Lima 5, Perú. Se hi- 
cieron 1,500 ejemplares. 


DE PROXIMA APARICION 


PEDRO DE CIEZA DE LEON 


Crónica del Perú, Cuarta parte. 
Las guerras civiles. 


ANNE MARIE HOCQUENGHEM 
Iconografía mochica 

JEFFREY KLAIBER, S.J. 
Historia de la Iglesia en el Perú 


JUAN GUILLERMO LOHMANN 
LUCA DE TENA 


Para leer el Código Civil. V. El 
arbitraje 


FELIPE OSTERLING PARODI 


Para leer el Código Civil VI. Las 
Obligaciones 


KARSTEN PAERREGAARD 


El campesinado ante el cambio 
social y económico 


JOSE TOLA PASQUEL 


Algebra lineal y multilineal. Se- 
gunda parte 


FERNANDO DE TRAZEGNIES G. 
Para leer el Código Civil. IV. La 
responsabilidad extracontractual 
(Art. 1969 - 1968) 

HERMANN TRIMBORN 


Quebrada de la vaca 


FONDO EDITORIAL 


Av. Universitaria, cuadra 18, San 
Miguel. Apartado 1761. Lima, Pe- 
rú. Tel. 62-2540. Anexo 220 


Acceso 
Abierto 


